1-) Elif, Lâââm, Miiiym, Saaad; 
Eliif, Lââm, Milim, Saaad. (A.Hulusi) 

Elif, Lâââm, Miiiym, Saaad Bildiğiniz gibi bu harfler huruf-u Mukadda ismini alır. Bu 
harflerin yorumunu Bakara suresinin başında yapmaya çalışmıştık. Dileyenler oraya 
müracaat edebilirler. Ancak bu harflerin yorumu konusunda bir çok söz söylenmiş. 
Muhtelif rivayetler nakledildiği gibi bu harflerin anlamı değil, işlevi üzerinde durulmuş. 
Ki bence de bu harflerin manası nedir sorusu yerine, bu harflerin işlevi nedir 
sorusunun daha doğru olduğunu düşünüyorum. Ama her şeyden öte, nasıl yorum 
yapılırsa yapılsın, ki elbette doğruya yaklaşan yorumlar vardır. 

Bu harflerin Kur'an a dikkat çeken, Kur'an okumaya kalbi ve aklı hazırlamak için bir 
giriş olduğunu düşünebiliriz. Bunu düşünmemiz için elimizde çok güçlü bir delil var o 
da bu harflerin başında yer aldığı Kur'an da ki tüm surelerin vahye dikkat çekerek, 
vahye atıf yaparak başlamış olması. Bu önemli ama yeterli değil, tam açıklayamıyor. 
Onun içinde en sonunda Hz. EbuBekir'in dediğini demek zorunda kalıyoruz. Her 
kitabın, her vahyin bir sırrı vardır. Kur'an ın sırrı da huruf-u mykaddadır.

2-) Kitabün ünzile ileyke fela yekün fiy sadrike harecün minhü li tünzire Bihi ve 
zikra lil mu'miniyn; 

Sana inzâl edilen bu Hakikat ve Sünnetullâh BİLGİSİ (Kitap), Onunla, (iman 
etmeyenleri) uyarman ve iman edenlere (neye - nasıl iman edip, neleri yapmaları 
konusunda) öğüt vermen içindir... Artık içinde, bundan dolayı bir sıkıntı olmasın. 
(A.Hulusi) 

2 - Bir kitab ki sana indirildi, sakın bundan dolayı yüreğinde bir sıkıntı olmasın da 
bununla inzar edesin, müminlere de şu bir ihtar: 

Kitabün ünzile ileyk Bir ilahi kelam indirildi sana. fela yekün fiy sadrike harecün 
minhü artık bundan dolayı için daralmasın. 

Harac, aslında İbn. Abbas ve Mücahid harac sözcüğünü şüphe olarak tefsir etmişler. 
Onların bu tefsirini istismar eden batılı oryantalistler de; Resulallah'ın vahyin 
kaynağından şüphe ettiğini söylemeye kadar işi vardırmışlar. Oysaki İbn. Abbas ve 
Mücahid'in şüphe ile kastettiği kesinlikle Resulallah'ın kesinlikle vahyin kaynağına 
ilişkin bir kuşku duyması değildi. Olsa olsa bu şüphenin niteliği; Vahyin toplumu 
dönüştürme konusunda, yani sonuç alma konusunda olabilirdi. Ki zaten bu niteliğini 
biz yine bu surenin 34. ayetinde görüyoruz; Ve li külli ümmetin ecel her ümmetin bir 
vadesi vardır. Vadesi geldiğinde ne bir an geri bıraktırılır, ne bir an ileri. 

İşte bu ayet aslında Resulallah'ın bu konuda duyduğu sıkıntının adresini 
göstermektedir. O sıkıntı vahyin bu toplumda yeterli etkiyi, gerekli dönüşümü gösterip 
göstermeyeceğine ilişkin tereddüt. Yani “bu toplum adam olur mu” şüphesi. Bu 
toplum bu inatla, bu korkunç yabancılaşma ile, Allah-insan ilişkilerinde ki bu 
kopuklukla kendini nasıl düzeltir. Allah'a nasıl kulak verir. İşte sıkıntı burada ve tam 
karşılığı da zaten iç daralmasıdır, sıkılmadır. Onun içinde biz; fela yekün fiy sadrike 
harecün minhü ibaresini bundan dolayı artık içi daralmasın biçiminde çevirdik. 

Resulallah takdir edeceğiniz gibi bu ayetler indiğinde yorucu bir davet maratonu 
koşmuştu. Yıllar yılı tüm varlığını; Kur'an ın insan yüreğine oturması, yürekleri 

1146 

değiştirmesi, o toplumum ufkunu aydınlatması, Allah'ın insanla konulmasının ne 
demeye geldiğini bu toplumun anlaması için her şeyini vermişti. Ama Mekke ticaret 
toplumu çıkarlarını bir kenara bırakarak, basit, sıradan çıkarlarını bir kenara bırakarak 
ebedi menfaatlerini gözetmemişler ve vahye sırt dönmüşlerdi. Aslında kendilerine sırt 
dönmüşlerdi. Bu da Resulallah'ı çok üzüyordu. Çok sıkıntılandırıyordu. Adeta kendini 
suçluyordu kimi zaman. Acaba problem benden mi kaynaklanıyor diye de geliyordu 
aklına. 

İşte Allah kimi zaman nebisini, sevgili efendimizi böyle teselli ediyor, için daralmasın 
diyordu. Aslında bütün bu tepkiler sadece sana karşı değil, tüm peygamberlik tarihi 
boyunca her peygamberin karşılaştı şeyler, onun için ilk defa sen görmüyorsun ki, 
çok daha beteri geldi, çok daha kötü şeyler oldu senden önce ve farklı surelerde o 
olan kötü şeylerden örnekler de veriliyordu. Çok daha ağır acılar çeken peygamberler 
ve çok daha inkarda direnen ve direnişini bizzat korkunç bir küfre, korkunç bir 
saldırganlığa dönüştüren inkarcı toplumlardan örnekler de veriyordu Kur'an. 

İşte bu ayetler doğru okunduğunda Resulallah'ın bu ayetlerin indiği sıradaki ruh 
fotoğrafı seyredilebilir. Bir parça karamsar, bir parça yorgunluk, uzun yıllar koşmanın 
vahit adlı mutluluğu insana taşımanın ve insanın göz göre göre kendi mutluluğuna 
sırt çevirmesinin görülmesi ardından bu mutluluğu taşıyan insanın bir parça 
yorgunluk ifadesi ve işte bunun ardından da vahyin ona yepyeni bir ufuk açması ve 
onu canlandırması. Onu dik tutması, ona insanlığın tabi olduğu, toplumların tabi 
olduğu sosyal yasaların kanunların hatırlatılması. Onun için burada Resulallah teskin 
ediliyor ve yüreğinin daralmaması söyleniyor. 

li tünzire Bihi ve zikra lil mu'miniyn; Yukarıda bir kitap indirildi sana denilmişti onun 
devamı; Ki onunla insanları uyarabilesin ve müminlere de şu öğüdü veresin. 

Söylenen şey açık; İşini yap, başka şeye bakma. İnsanların hidayeti senin elinde 
değil. Görevini yap, sorumluluğunu yerine getir, gerisini Allah'a bırak. Görevin o 
kitapla uyarmaktır insanları ve müminlere de şu ebedi gerçeği söylemektir. Ne o 
gerçek;

3-) İttebi'ü ma ünzile ileyküm min Rabbiküm " kaliylen ma tezekkerun; 

Rabbinizden size inzâl olunana tâbi olun... Rabbinizin dünunda velilere (dışsal 
(rabbani hakikatinizden ayrı düşürecek bilgi verenler) veya içsel (nefsani - şehevi) 
tâbi olmayın... Bunu ne kadar az hatırlayıp, üzerinde derin düşünmüyorsunuz! 
(A.Hulusi) 

3 - Rabbinizden size indirilene ittiba' edin, onsuz bir takım velilere ittiba' etmeyin, siz 
pek az düşünüyorsunuz. (Elmalı) 

İttebi'ü ma ünzile ileyküm min Rabbiküm uyun rabbinizin katından size indirilene. 
İman etinizse eğer, iman etmenizin kaçınılmaz bir sonucudur iman ettiğiniz şeye tabi 
olmak. Onu hayatınızın kılavuzu bilmek. Artık hayatınızı ona göre yaşamak sizin 
göreviniz olur. Min karyetin, Yukarıda; ve lâ tettebi'u min düniHİ evliyâ Kur'an a 
uyun, rabbinizin katından size indirilene uyun, eğer uymazsanız, defakto, 

1147 

kendiliğinden bir başka şeye uyarsınız. İşte onu hatırlatıyor ayet. O'nun dışında ki bir 
otoriteye de bağlanmayın. 

Ben burada Evliya sözcüğünü otorite olarak çevirdim. Razi, müfessirimiz Razi, İbn. 
Teymiyye, İbn. Hazm gibi alimlere dayanarak. Ki buradaki ayeti kerime bir gönül 
inkılabına çağırıyor ve; Ya Allah'a tabi olursunuz, ya ilahi yasalara tabi olursunuz, ya 
kendinize kılavuz olarak Allah'ı seçersiniz, ya da kılavuzsuz kalmazsınız, kesinlikle 
kılavuzsuz kalmazsınız. Eğer seçmezseniz, eğer ön bilgi olarak imanı 
kullanmazsanız ön yargı olarak iç güdüleriniz ve nefsiniz, ayartıcı duygularınız size 
yeter. Onlar sizi peşinden götürür. 

Onun için yani hiç kılavuzsuz kalmazsınız. Eğer kılavuzunuz vahiy olmazsa 
kılavuzunuz şeytan oluverecektir. Kılavuzunuz iman olmazsa, kılavuzunuz heva ve 
hevesiniz oluverecektir. B u kadar basit. Bunu anlamak gerekiyor. 

Aslında Kur'an burada insan psikolojisinin tabi olduğu yasaları veriyor. Psikolojinin 
yasaları bunlar. İnsan psikolojisi tüm insanlık tarihi boyunca bu iki seçeneğin dışında 
olmaz. Ya doğruyu izler, doğruyu izlemiyorsa hiç bir şeyi izlemez değil, yanlışı izler. 
Onun için yanlışı izlememenin tek alternatifi var tabii ki doğruyu izlemek ve bunun da 
aklı kullanmakla ne kadar yakın, ne kadar birebir ilişkili olduğunu ayetin bitiş cümlesi 
ifade ediyor. 

kaliylen ma tezekkerun; ne kadar az aklınızda tutuyorsunuz. Tabii ki bu öğüdü, 
Allah'ın verdiği bu öğüdü, ne kadar az aklınızda tutuyorsunuz. İmanın iktidarının 
yüreğinizde gerçekleşmesi, gerektiğini, eğer imanının iktidarının yüreğinizde 
gerçekleşmezse, şeytanın iktidarının gerçekleşeceği öğüdünü ne kadar az aklınızda 
tutuyorsunuz.

4-) Ve kem min karyetin ehleknaha fecaeha be'süna beyaten ev hüm kailun; 

Nice şehirlerdeki toplulukları helâk ettik; gece veya gündüz uykusu içindeyken, 
azabımız onlara geldi! (A.Hulusi) 

4 - Biz nice memleket helâk etmişizdir ki gece yatarlarken yâhud gündüz uyurlarken 
baskınımıza ona gelivermiştir. (Elmalı) 

Ve kem min karyetin ehleknaha biz nice asi toplumu helak etmişizdir. fecaeha 
be'süna beyaten ev hüm kailun; gazabımız bir gece vakti ya da gün ortasında 
dinlenirken gelip çatıvermiştir. 

Burada ki Kailun, Arap dilinde kaylule diye geçen öğle dinlencesi anlamına geliyor. 
Yani birebir anlamı ne olursa olsun genelde bize vermek istediği mana şu. Çok emin 
olduğunuzda gelir bela. Güven içinde sandığınızda kendinizi, artık kimsenin size 
dokunamayacağını sandığınızda, hiç beklemediğiniz bir anda, Kur'an ın bir çok 
yerinde buyrulduğu gibi; Hiç beklemediğiniz bir anda. Ya bir gece uyurken, ya bir 
gündüz dinlenirken, ama her halükarda artık kendinize güvendiğiniz, artık Allah'a 
ihtiyacınızı unuttuğunuz demlerde yakalar sizi belalar, musibetler ve gazap. Onu 
hatırlatıyor. 

1148

5-) Fema kâne da'vahüm iz caehüm be'süna illâ en kalu inna künna zalimiyn; 

Azabımız onlara geldiğinde, onların seslenişleri: "Biz gerçekten zâlimlermişiz" 
demekten başka bir şey olmadı. (A.Hulusi) 

5 - Azâbımız kendilerine geldiği vakit da «bizler hakikaten zalimler idik» demekten 
başka davaları olmadı. (Elmalı) 

Fema kâne da'vahüm iz caehüm be'süna illâ en kalu inna künna zalimiyn; 
Gazabımız kendilerine gelip çatınca, kesinlikle bizdik haksız olan, “biz” itirafından 
başka bir savunmaları olmayacaktır. 

Evet, öyle değil mi? Allah'ın nasıl gazaplandığını bizzat yaşayarak görenler, şahit 
olanlar, bundan başka bir şey söyleyebilirler mi? Söyleyememişlerdir, söylemediler ve 
söyleyemeyecekler. Kendi zalimliklerini, kendi zulümleri yüzünden başlarına bunların 
geldiğini itiraftan başka ne söyleyebilirler ki, onun dışında söyleyebilecekleri her şey 
2. suç olacaktır, Allah'a iftira olacaktır.

6-) Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim velenes'elennel murseliyn; 

Andolsun ki, kendilerine Rasül irsâl edilenlere de soracağız; irsâl olunan Rasüllere de 
soracağız! (A.Hulusi) 

6 - Sonra elbette Peygamber gönderilen ümmetlere soracağız, elbette gönderilen 
Peygamberlere de soracağız. (Elmalı) 

Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim velenes'elennel murseliyn; Hem 
kendilerine ilahi mesaj gönderilenleri, hem de onlara ilahi mesajı iletmekle görevli 
olanları elbette hesaba çekeceğiz. 

Toplumlara inen sosyal, ahlaki, fiili, fiziki, manevi belaların ardından belaları haber 
veren ayetlerin ardından böyle bir ayet geliyor. Kendilerine gönderilen 
peygamberlerden, resullerden hesap soracağız, bir de onların gönderildiği 
toplumlardan da hesap soracağız. 

Gönderilenlerden görevinizi yaptınız mı diye soracağız. Siz, size verdiğimiz vahyi 
ulaştırma görevini, onu hayatınıza aktarma, ona örneklik etme görevini yaptınız mı 
diye soracağız. Yani sen peygambersin, geç demeyeceğiz. Bir görev vermişiz, bir 
sorumluluk yüklemişiz ve yüklediğimiz sorumluluğu yerine getirip getirmediğini de 
soracağız. Onu bile ayırmayacağız. Unutmayınız ayet açık, velenes'elennel 
murseliyn; yemin olsun ki risaleti taşıyanlardan soracağız diyor. Onları hesaba 
çekeceğiz. 

Eğer onları hesaba çekecekse ya peygamber olmayanların özelliği nedir? Onları 
hesaba çekmez mi sanıyorsunuz. Ona da soracağız. Görevinizi yaptınız mı ve dönüp 

1149 

onların ilahi vahyi taşıdığı toplumlara da soracağız. Bize de soracak ve denilecek siz 
de size gelen vahye karşı görevinizi yaptınız mı? 

Onlar, risaleti taşıyanlar, size taşımakla görevlerini, yaptılar. Size örneklik yaptılar, 
size önderlik yaptılar. Siz de onların önderliğini, örnekliğini, taşıdığı vahyi başınızın 
üstünde taşıyıp hayatınıza koydunuz mu? O vahyi hayatınıza kılavuz edindiniz mi? 
Yoksa o vahyi öksüz, o vahyi yetim mi bıraktınız. 

Aslında sadece peygamberlerin değil, ilahi mesajı taşımakla görevli herkesi 
kapsadığını düşünüyorum. Onun için risaleti taşımak görevi, risaleti yani ilahi emaneti 
taşımak görevi peygamberlere ve onların izinden giden alimlere düşmez mi? Onun 
için Onu izinden gittiğini söyleyen her bir kimse iki sorumluluğa da sahiptir. Hem 
risaleti taşıyıp taşımadığından hesap sorulacak, hem de peygamberin örnekliğine 
karşı nasıl bir tavır aldığından hesap sorulacak. Ki bu ayetlerin Resulallah'ın ruhunda 
nasıl yankı yaptığını, Resulallah'ı nasıl ihtiyarlattığını Ki; 

- Şey'e bepni surete hudün ve ahavatuha. Buyurarak; Benim saçlarımı Hut suresi 
ve onun gibi sureler ağarttı. Diyen peygamberin ruhunda estirdiği fırtınaları çok iyi 
görüyoruz. Görüyoruz çünkü veda hutbesinde gözlerinde yaş Resulallah hem 
konuşuyor; Ey insanlar, ey nas, ey müminler, ashabım..! 

Diye farklı farklı hitaplar kullanarak insanlığın değişmez değerlerini insanlara 
ulaştırıyor ve dönüp dönüp şöyle diyordu. 

- Elâ hel belağt..!” Tebliğ ettim mi? Tebliğ ettim mi..! 

Bir kaygı, bir endişe vardı. Allah'a hesap vermenin endişesi. Üstlendiği o büyük 
sorumluluğu yerine getirmenin endişesi. Peygamberlik gibi ağır bir yükü 
omuzlamanın ıstırabı, endişesi içinde soruyordu; Ela hel belağt..! Bakın söyleyin 
bana, vazifemi yaptım mı, tebliğ ettim mi..! Ashap hep bir ağızdan; 

- Evet diyorlardı. Tebliğ ettin. Sen risalet görevini yerine getirdin..! O da dönüp Allah'ı 
şahit gösteriyor, adeta Ya rabbi benden hesap sorarsan işte cevabım..! 

- Rabbena feşhed..! Diyordu. Rabbim, şahit ol..! İşte peygamberin bu endişesi bu tür 
ayetlerin onun ruhunda estirdiği fırtınaların bir sonucuydu. 

Yine Furkan suresinde ifade edildiği gibi; Ve kaler Rasülü ya Rabbi inne 
kavmittehazü hazel Kur'âne mehcura Furkan/30 

Resul diyecek ki, elçi diyecek ki; Ey rabbim diyecek, şikayet edecek; Ey rabbim bu 
toplum; İnne kavmi,..! bu toplum benim toplumum, beni kendisine gönderdiğin, 
vazifeli olarak gönderdiğin bu ümmet; ittehazü hazel Kur'âne mehcura Bu Kur'anı 
bu metni, bu ilahi duyuruyu, bildiriyi terk edilmiş bir mesaj olarak bıraktım. Diye 
şikayet edecek.

7-) Felenekussanne aleyhim Bi ilmin ve ma künna ğaibiyn; 

1150 

Elbette onlarda olup bitenin hakikatini açacağız! Biz "gâib"ler (olanlardan bihaber 
olan) değiliz (Bâtın - Zâhir O'dur - Görünenin melekütu Esmâ'mızdandır). (A.Hulusi) 

7 - Soracağız da kendilerine karşı olan biteni mutlak bir ilim ile behemehal 
anlatacağız, öyle ya biz onlardan gaip değil idik. (Elmalı) 

Felenekussanne aleyhim Bi ilmin ardından onlara kendileri hakkındaki bilgimizi 
aktaracağız. ve ma künna ğaibiyn; zaten onlardan hiç uzak olmadık ki. 

Kendileri hakkındaki bilgimizden kasıt nedir? Allah hesap gününde herkese 
kendilerinin içlerinde sakladıkları, hatta kendilerinin dahi unuttuğu, ama yüreklerinde, 
zihinlerinde sakladıkları kendileri hakkındaki bilgiyi açığa vuracak. Yani bunun 
anlamı; Ben sizi sizden daha iyi bilirimdir. İşte, işte göstergesi deyip Allah sizi sizden, 
bizi bizden iyi bildiğini hesap gününde sergileyecek.

8-) Vel veznü yevmeizinil Hakk* femen sekulet mevaziynuhu feülaike hümül 
müflihun; 

O süreçte vezn (her şeyin Allâh hükümlerine göre artısıyla eksisiyle 
değerlendirilmesi) Hak'tır... Artık kimin mizanları (değerlendirilmeleri) ağır basarsa 
(nefsinde), işte onlar, engelleri yarıp kurtuluşa erenlerin ta kendileridir. (A.Hulusi) 

8 - Hem vezn o gün tam hak, artık kimin mizanları ağır basarsa işte onlar, o felâh 
bulacaklar. (Elmalı) 

Vel veznü yevmeizinil Hakk ölçme ve değerlendirme o gün hakkıyla gerçekleşir. Hiç 
sapmaz, hiç yanlış ölçülmez. Ölçüde haksızlık yapılmaz. O gün insanların kıymetleri, 
insanların kametleri, insanların gerçek değerleri tam ölçülür. O gün hiç kimse imajıyla 
ölçüyü saptıramaz. Hiç kimse yüzüne taktığı maskelerle gerçeği gizleyemez. O gün 
hiç kimse Allah'ın ölçme ve değerlendirmesini saptıracak bir şey yapamaz. Allah 
herkesin gerçek değerini ortaya çıkarır. O gün, burada kıymetli gibi duranlar, kendine 
kıymet biçenler, aslında iç çamaşırından daha ucuz olan, hatta doğru bir şekilde 
kullanırsak, iç çamaşırı kendi değerinden daha pahalı olan bir takım insan gibi 
dolaşan dik sürüngenlerin gerçek yüzünü orada ortaya çıkaracak. Ve burada yer 
sürünürken gösterecek. İşte burada ki ölçü o. femen sekulet mevaziynuhu feülaike 
hümül müflihun; ve kimin kazancı tartıda ağır gelirse işte o kesintisiz mutluluğa 
erişir.

9-) Ve men haffet mevaziynuhu feülaikelleziyne hasiru enfüsehüm Bi ma kânu 
Bi âyâtina yazlimun; 

Kimin de mizanları (değerlendirilmeleri) hafif gelirse, işte onlar da delillerimize 
zulmetmeleri dolayısıyla nefslerini hüsrana uğratanların ta kendileridir. (A.Hulusi) 

1151 

9 - Kimin de mizanları hafif gelirse bunlar da işte âyetlerimize zulmetmeleri ile 
kendilerine yazık edenler. (Elmalı) 

Ve men haffet mevaziynuhu fakat kazancı tartıda hafif gelen kimseler var ya, 
feülaikelleziyne hasiru enfüsehüm Bi ma kânu Bi âyâtina yazlimun; İşte onlar 
mesajlarımıza haksızlık etmeleri yüzünden öz benliklerini zayi edenlerdir. 

İfadeye bakın değerli Kur'an dostları, öz benliklerini zayi etmek, insanın kendisini 
ziyan etmesinden söz ediyor Kur'an, kendini harcamasından. hasiru enfüsehüm 
diyor. Kendi kendilerini harcadılar. Kendi kendilerini zayi ettiler. Araya verdiler diyor. 
Hakikate sırt dönmek kişinin kendisine yabancılaşması sonucunu doğurur. Kendisine 
yabancılaşan değerli dostlar, kendisini harcamış olmaz da ne yapar. 

İşte hasiru enfüsehüm insanın kendi kendisini zayi etmesi, bu zulümdür. Kuran, 
insanın kendisine zulmetmesinden her söz ettiği yerde, aslında insanın kendi 
kendisine yabancılaşması, kendini zayi etmesi, kendini israf etmesinden söz ediyor 
demektir.

10-) Ve lekad mekkennaküm fiyl Ardı ve ce'alna leküm fiyha me'ayiş* kaliylen 
ma teşkürun; 

And olsun ki, sizi arzda yerleştirdik ve sizin için orada yaşamınızı devam ettirecek 
nimetler oluşturduk... Ne kadar az değerlendiriyorsunuz! (A.Hulusi) 

10 - Şanım hakkı için sizi Arzda yerleştirdik ve sizin için onda bir çok geçimlikler 
yaptık, siz pek az şükrediyorsunuz. (Elmalı) 

Ve lekad mekkennaküm fiyl Ard Kur'an burada sözü tüm insanlığa getirdi ve şöyle 
uyarıyor tüm insanlığı. Ey insanlar, doğrusu sizi yer yüzüne yerleştirdik. ve ce'alna 
leküm fiyha me'ayiş ve orada sizi geçiminizi sağlayacak bir ortam verdik. Bir zemin 
sağladık, yarattık. kaliylen ma teşkürun; yine de ne kadar az şükrediyorsunuz. 

Dikkatinizi çekiyor mu? Bu denli kuşatıcı, bu denli kapsamlı bir kitap ancak Allah'ın 
kitabı olabilir. İnsanlığın ta başlangıcına, yer yüzünde insan varlığının tüm tarihini, 
kapsadı bir tek cümle. Bu cümleyi siz nasıl belli bir zamana, belli bir mekana yer yüzü 
coğrafyasının küçücük bir kasabasına hasredebilirsiniz ki?Mekke bu cümleye sığar 
mı, Mekke kaldırır mı bu cümleyi. Arabistan kaldırır mı, sadece o yüzyıl kaldırır mı, 
sadece bir insanın yaşadığı çevre kaldırır mı. Burada Kur'an insanlığın yer yüzünde 
ki var oluş serüvenini anlatıyor. Onun için böyle bir hitap ancak ilahi kelemde bulunur. 

İnsan yaşamının yer yüzünde mümkün kılınması bir tesadüf mü? Bu ayet aslında 
bunu soruyor. Bir tesadüf mü diyor. Şu gördüğünüz uzayda, sadece bizim 
galaksimizde 100 milyar yıldız olduğu söyleniyor. 100 milyar yıldız içerisinde bunun, 
bunlar sistem. Biz bu yıldızlardan bir tanesinin sadece bir tek gezegeniyiz ve şu ana 
kadar bilinen şey, içinde bulunduğumuz evrende henüz bizim dışımızda sorumlu ve 
şuurlu varlıkların yaşadığından haberdar değiliz. Bu tesadüf mü. Yer yüzünde insan 

1152 

hayatının, şuurlu ve iradeli bir varlığın hayatını sürdürmesi için tüm donanımın Allah 
tarafından hazırlanması bir tesadüf olabilir mi. 

İşte buna dikkat çekiyor Kur'an ve ne kadar az şükrediyorsunuz derken; kaliylen ma 
teşkürun; hemen bu ayetin sonunda bunu söylerken işte buna dikkat çekiyor. Yer 
yüzünde ki varlığınızı Allah'a borçlusunuz. Bırakınız kendi varlığınızı, bırakınız 
babanızı, bırakınız kendi çapınızı, insan varlığını O'na borçlusunuz.

11-) Ve lekad hâlâknaküm sümme savvernaküm sümme kulna lil 
melaiketiscüdu liAdeme, fesecedu illâ ibliys* lem yekün mines sacidiyn; 

Gerçek ki, sizi yarattık... Sonra sizi şekillendirdik... Sonra meleklere "Secde edin 
Adem'e" dedik... İblis hariç secde ettiler; o secde edenlerden olmadı. (A.Hulusi) 

11 - Hakikat sizi evvela halk ettik, sonra size süret verdik, sonra da Melâikeye dedik 
ki «Ademe secde edin» hemen secde ettiler, ancak İblis secde edenlerden olmadı. 
(Elmalı) 

Ve lekad hâlâknaküm doğrusu sizi yarattık, sümme savvernaküm sonra sizi 
biçimlendirdik, sümme kulna lil melaiketiscüdu liAdem ardından meleklere dedik 
ki; Adem'in önünde secde edin. 

Buradaki sümme savvernaküm sonra sizi biçimlendirdik. Sizi yarattık, yaşayan 
organizmalara can verdik demek yani. Sizi biçimlendirdik, savvernaküm insanın 
gelişim sürecine bir atıf olabileceği gibi, insan soyunun tekamül sürecine, zaman 
içerisinde geçirdiği tekamül sürecine de bir atıf olabilir. 

sümme kulna lil melaiketiscüdu liAdem ardından meleklere dedik ki; Adem'in 
önünde secde edin. 

Gazali, burada ki melekleri gök melekleri değil yer melekleridir, yer yüzü melekleridir 
biçiminde tanımlıyor. Buradan yola çıkarak şunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Yer yüzünün 
güçlerini insanoğluna boyun eğdirdik anlamını taşıyor. O anlamı da içinde 
barındırıyor bu ayet. Yer yüzünün sahip olduğu tüm nimetleri, tüm değerleri, yer 
yüzünü ayakta tutan tüm güçleri, hatta yasaları insanoğlunun emrine amade kıldık. 
Buna Teshıyr denilir. Musahhar kılmak, emrine vermek, ona emanet etmek. Onun 
için; 

Ve sahhare lekümüş Şemse vel Kamer (İbrahim/33) Güneşi ve ayı sizin emrinize 
verdi. 

Ve sahhare lekümüs arda ves sema.. (?) 

(Ve sahhare lekümülleyle vennehare veşŞemse vel Kamer* venNücumu 
müsahharatün Bi emriHi.. (Nahl/12) olabilir.) yeryüzünü ve göğü sizin emrinize 

verdi. Gibi ifadeler işte bu Teshıyr sırrına matuf olarak kullanılır. Onun için Kur'an da 
bir yasadır. Yeryüzünün yasaları insanoğlunun emrine verilmiştir. 

1153 

Burada meleklerin secde etmesinin bir çok anlamından biride bu olsa gerektir. Ki 
burada ki secde bir ibadet secdesi değil elbette, bir saygıdır. Onun huzurunda saygı 
duymak, ona saygı ile eğilmek anlamını taşır. fesecedu illâ ibliys hemen yere 
kapandılar, iblis hariç. lem yekün mines sacidiyn; o secde edenler arasında yer 
almadı. 

Burada geçen, ayette geçen Adem ismi bu sembolik kıssada tüm insanlığı sembolize 
eder. Dikkatinizi çektiği gibi burada sembolik bir dille insanın yer yüzünde ki serüveni 
aktarılıyor. Kullanılan dil gayet sembolik ve simgesel bir dildir ve burada geçen adem, 
insanlığın tamamını temsil eden bir simge. Onun için daha ayrıntılı açıklamayı Kur'an 
da tam yedi surede geçen bu olayı, bakara suresindeki versiyonu sırasında 
yapmıştık. Eğer çok ayrıntılı bir açıklama istenirse Oraya müracaat 

edilebilir. (Bakara/34). 

Burada geçen iblis umutsuzluk sembolü. İblis kelime anlamı olarak umutsuz vakıa 
demektir. Yani umutsuzlaşmadan iblisleş ilmez. Eğer umudumu kaybettim diyorsa 
biri, ben iblisleşiyorum demiş olur. Onun için umudu kaybetmeden iblis olunmaz. 
Umudunu kesen iblisleşir. 

Burada aslında böyle bir sembolik kıssanın, temsilin getirilmesinin dönemin, vahyin 
birinci muhatapları açısından farklı bir yorumu da var. O da şu; Mekke müşriklerinin 
zihninde melekler çık farklı bir yer ediyordu. Onlar meleklere çok farklı bir anlam 
yüklüyordu Mekke müşrikleri. Melekler onlara göre Allah'ın kızları idi (Haşa) onun için 
onların taptığı putlarda, taştan putlar da aslında meleklerin sembolleri idi. Adem'e 
secde eden melek ifadesi burada, sembolik ifadesi, müşriklerin zihnindeki melek 
imajını yıkmak için, senin taptığın, senin önünde eğiliyor. Sen bir insansın, nasıl 
oluyor ki sen tam tersine çeviriyorsun. Senin şu anda sembolize edipte taptığın o 
şeylerin aslı, senin önünde eğildiler. Senin emrine amade kılındılar. Sen, kendi 
emrine girmiş olan, senin hizmetin için senin emrine amade kılınan şeylerin emrine 
amade oldun. 

Dünya senin hizmetine verilmişti sen dünyanın hizmetçisi oldun. Yerlerin ve göklerin 
güçleri senin hizmetine, yeryüzünde senin saadetini ve mutluluğunu sağlamak için 
Allah tarafından görevlendirilmişti, sen hizmetçini efendi ettin ve Allah'ı unuttun. 
Çünkü zihnin alabora oldu, hakikati ters yüz ettin, ters çevirdin. Önünde eğilmen 
gerekenin önünde eğilmedin, senin önünde eğilenlerin önünde eğildin. Burada 
söylenen şey işte budur. Sembolik kıssanın bize ifade ettiği büyük hakikatlerden biri 
budur.

12-) Kale ma mene'ake ella tescüde iz emertük* kale ene hayrun minhu, 
halakteniy min narin ve hâlâktehu min tıyn; 

Buyurdu: "Sana emrettiğimde seni secde etmekten engelleyen neydi?"... "Ben daha 
hayırlıyım Ondan; beni Nâr'dan (ateşten - radyasyon - bir tür dalga boyu yapı; (dikkat 
edile ki burada kullanılan 'nâr' kelimesi, cehennemdekileri yakacağı belirtilen 'nâr' 
kelimesiyle aynı anlamdadır. Bunun anlamı iyi düşünülmeli! A.H.) yarattın, Onu 
tiynden (maddeden) yarattın" dedi. (A.Hulusi) 

1154 

12 - Sana, buyurdu: «emrettiğim halde secde etmemene mani' ne oldu?» ben, dedi: 
ondan hayırlıyım, beni ateşten yarattın, onu ise çamurdan yarattın. (Elmalı) 

Kale ma mene'ake ella tescüde iz emertük Allah sordu; Sana emrettiğim zaman 
seni secde etmekten alıkoyan neydi? kale ene hayrun minhu dedi ki “ben ondan 
üstünüm”. halakteniy min narin ve hâlâktehu min tıyn; Çünkü beni ateşten, onu 
ise balçıktan yarattın. 

Mantığa bakın, şeytanın polemiğine bakın değerli dostlar. Allah'ı yanlış anlayan akıl, 
doğru yapamazdı. Şeytanın bu büyük yanlışı, Allah'ı yanlış anlaması sonucunda 
gerçekleşti. Şeytani analoji budur işte. Ateş topraktan üstündür. Ben ateşten 
yaratıldım, o halde ben üstünüm. Şeytani kıyas, şeytani analoji budur. 

Yanlış öncülle doğru önerme yapılabilir mi? Yanlış temel üzerine doğru bina 
yapılamayacağı gibi. Onun için ben şeytana ilk materyalist derim. Neden; Çünkü 
kendi seçimi olmayan bir şeyle öğünen ilk varlıktır. Kendi maddesini kendisi seçmiş 
değil, seçiminde kendi dahli yok ama övünüyor. Aslında şeytanın bu analojisi ile şu 
analoji aynıdır; Ben üstünüm, çünkü falan ırktanım. Falan ırk üstündür, o halde ben 
de üstünüm. Ben üstünüm, çünkü ben erkeğim. Erkekler üstündür, ben de üstünüm. 

İşte aynı şey. Şeytani mantık, bunların hepsi. Yani kendi dahlimizin olmadığı bir şeyle 
övünmek. Ben üstünüm, falanca renktenim, beyazım. Aynı şey. İşte şeytani analojidir 
bu. Ben üstünüm, falanca ulusa mensubum. Ben üstünüm, falanca coğrafya da 
doğdum. Hayır hiç birini siz seçmediniz. Üstünlük; insanın kendi seçtiği, tercih ettiği 
şeyle olur. O da Allah'a karşı sorumluluk bilinci ve saygınlıktır. Yani takvadır.

13-) Kale fehbıt minha fema yekünü leke en tetekebbera fiyha fahruc inneke 
mines sağıriyn; 

Buyurdu: "İn makamından!.. Bir başkasına büyüklük taslama makamı değildir 
bulunduğun makam! Çık! Muhakkak ki sen (böyle düşünmek!e) kendini küçülttün!" 
(A.Hulusi) 

13 - Hemen, buyurdu: in oradan ne haddine ki orada tekebbür edesin, haydi çık, 

çünkü sen alçaklardansın. (Elmalı) 

Kale fehbıt minha Allah, “öyleyse in o bulunduğun konumdan”. Dedi. Bu iniş yüksek 
bir yerden iniş değil, bir tenzihi rütbe, bir rütbe söküştür. fema yekünü leke en 
tetekebbera fiyha Çünkü o makamda büyüklük taslaman senin haddine düşmez. 
fahruc inneke mines sağıriyn; hadi çık, git artık, çünkü sen aşağılık birisin.

14-) Kale enzırniy ila yevmi yüb'asün; 
"(İnsanların ölüm sonrasında) Bâ's olacakları güne kadar bana mühlet ver" dedi. 

(A.Hulusi) 

1155 

14 - Bana, dedi: ba'solunacakları güne kadar mühlet ver. (Elmalı) 

Kale enzırniy ila yevmi yüb'asün; İblis dedi ki; Yeniden diriliş gününe kadar bana 
süre tanı, mühlet ver.

15-) Kale inneke minel münzariyn; 
Buyurdu: "Muhakkak ki sen mühlet verilmişlerdensin." (A.Hulusi) 

15 - buyurdu ki: hâydi mühlet verilenlerdensin. (Elmalı) 

Kale inneke minel münzariyn; Allah cevap verdi; Peki sen artık süre tanınan 
kimselerden oldun.

16-) Kale feBima ağveyteniy leak'udenne lehüm sıratakel müstekıym; 

"Yemin ederim ki, (yudillü men yeşau - dilediğine sapmayı yaşattırır; realitesince) 
beni sapıttırmanın sonucu olarak, onlara engel olmak için senin sırat-ı müstakimine 
oturacağım!" (A.Hulusi) 

16 - Öyle ise dedi beni azdırmana karşılık yemin ederim ki ben de onları saptırmak 
için her halde senin doğru yoluna oturacağım, 

Kale feBima ağveyteniy leak'udenne lehüm sıratakel müstekıym; ve iblis şöyle 

dedi; Mademki sen benim azıp sapmama izin verdin, literal anlamıyla motamot tam; 
Sen beni saptırdın, yemin olsun ki ben de senin dosdoğru yolunun üzerine onlar için 
pusu kuracağım. Dedi. 

Beni saptırdın diyor. Allah'a iftira ediyor, suçunu kabullenmiyor. Hem suçlu, hem 
güçlü gözüküyor. Tercihinin sorumluluğunu üstlenmiyor. Asıl Allah'ı gücendiren bu. 
Hem bir tercih yapıyor, hem de tercihinin sorumluluğunu üstlenmiyor. Onun için 
tevbe, sorumluluğu üstlenmektir. 

Yine burada bir nükte var, o nükte de; leak'udenne lehüm sıratakel müstekıym; 
Ben senin dosdoğru yolunun üzerine onlar için pusu kuracağım diyor. Ama şeytan 
şöyle bir nükte yapar biliriz, doğru yolda. Şeytan doğru yolda. Demek ki tek başına 
doğru yolda olmak yetmiyor. Sormak lazım niçin oradasın. Şeytan doğru yolda olur 
mu diyeceksiniz. Bakın işte bu sorunuza doğru cevap verebilmemiz için niçin 
oradasın sorusunu sormamız lazım. Herkes kendisi için de bu soruyu sorsun. İslam 
yolların en doğrusudur, sizde o yoldasınız. Ama ne yapıyorsunuz bu çok önemli. 

Şeytan o yola oturmuş, yolda yürümek için bulunmuyor. Oysaki yollar yürümek 
içindir, varmak içindir, vuslat içindir. Ama o yolu amacına uygun kullanmıyor, sadece 
gelip geçenlerin ayağına çelme takmak için yola ters oturmuş. Doğru yola ters 
oturuyor. İşte problem bu. Onun için yolda neden, niçin bulunduğunuz da önemli. 

1156

17-) Sümme leatiyennehüm min beyni eydiyhim ve min halfihim ve an 
eymanihim ve an şemailihim* ve lâ tecidü ekserehüm şakiriyn; 

"Sonra andolsun ki, onlara önlerinden (hırslarını tahrik ederek - benliklerini yücelterek 
hakikati inkâra sürükleyerek), arkalarından (gizli şirke yönelterek - saptırıcı fikirlerle), 
sağlarından (senden alıkoyacak hayırları ilham ederek) ve sollarından (kötülükleri 
güzel - süslü göstererek) geleceğim... Onların çoğunluğunu, verdiklerini 
değerlendiren olarak bulamayacaksın!" (A.Hulusi) 

17 - sonra onlara önlerinden ve arkalarından, sağlarından ve sollarından 
sokulacağım, sen de çoğunu şükredici bulmayacaksın. (Elmalı) 

Sümme leatiyennehüm min beyni eydiyhim ve min halfihim Sonra da hem 
doğrudan ve açıktan, hem de dolaylı ve sinsice. Ki lafzen ellerinin arasından ve 
arkasından anlamına geliyor, ben bu lafzi anlamın da ötesinde hem doğrudan ve 
önden, yani kötülüğü bile bile yaptıracağım. Eğer beceremezsem ya da daha farklı bir 
üslupta kullanacağım, arkadan geleceğim. Sinsice, hiç fark edemeyeceği hileler 
kullanacağım onu saptırmak için. 

ve an eymanihim ve an şemailihim görünerek, hem de zaafları ve güdüleri 
kullanarak sokulacağım onlara. Yani görünerek, hem görünerek sokulacağım diyor, 
yani şöyle diyebiliriz; sureti haktan görüneceğim. Eymanihim, sağlardan gelir. Kelime 
anlamı bu. Sureti haktan görüneceğim. Yüzüme maske takacağım, bu iyidir 
diyeceğim, böyle yap. Senin lehine olan budur diyeceğim. 

Diyeceğim ki mesela, önce açıktan geleceğim, önünden. Açıkça dünyevileştireceğim. 
Allah ile ilgisini koparmaya çalışacağım. Beceremedim değil mi, dedi ki ben Allahsız 
yapamam, her şeyimi O'na borçluyum. 

Bu sefer; daha erken diyeceğim, gençsin diyeceğim, ilerde yaparsın diyeceğim, 
ömrün uzun diyeceğim, şimdi hayatını yaşa diyeceğim, yaşlanınca başka ne işin var 
diyeceğim. 

Onu da beceremedim değil mi? 3. sünü; Acele et, hepsini yap, daha iyi ol, en iyi 
Müslüman sen ol, en büyük sen ol, en mükemmel sen ol diyeceğim, tabii 
beceremeyecek. Bakacak ki olmayacak, terk edecek. 

Ama terk etmedi ve dedi ki; Hayır gücüm kadar yapabilirim. Sonra Allah benim 
amellerime kalmadı. Asıl olan elimden gelen çabayı göstermemdir. Yoksa 
götüremeyeceğim yükün altına girmem değildir gibi akıllılık sergiledi, o zaman 
yakasını bırakmayacağım, bir başka yerden gireceğim. 

Diyeceğim ki; Kusursuzsun, seni bu sefer bile aldatamadım bak, şeytana bu sefer 

bile yenilmedin, sen ne uyanık adamsın, sen ne güzel adamsın, seni şeytan hiç 
aldatamaz diyeceğim. Buna inandırırsam işte o zaman aldatmış olacağım. 

1157 

Ama dedi ki; Hayır, kusursuz değilim, şeytan beni de aldatabilir. Onun için emin 
değilim. Onun için kendime çok fazla da güvenmiyorum, ama tetikteyim, sürekli 
Allah'a sığınıyorum. Onu Allah'a havale ediyorum ve onunla savaşıyorum, ateş 
kesmiyorum. Dedi ve yine aldatamadı, yine çekilmeyeceğim. Bir başka yerden 

geleceğim. Bu sefer sağlardan geleceğim. 

Diyeceğim ki; Sen mükemmel birisin, su ana kadar hangi tuzaklara düşmeyen hangi 
insan vardır ki..! Birine düşmemişse öbürüne düştü. Oysaki sen şu ana kadar hiç 
düşmedin, hep dengede kaldın. Onun için sen cennete girmeyeceksin de kim 
girecek. Sen Allah'ı razı etmeyeceksin de kim edecek diyeceğim. 

O da; Ölmeden kimseyi mutlu diye adlandırma, henüz daha ölmedim ve akıbetim 
meçhuldür der ve bu tuzağıma da düşmezse ona bu sefer farklı bir yöntem 
kullanacağım ve diyeceğim ki; 

Herkes kaderine koşar, iş olacağına varır. Onun için ne yaparsan yap, kaderinde ne 
ise o olur. 

Bunu da yemezse tabii ki bırakmayacak ama kolay kolayda bundan böyle ona diş 
geçiremeyecektir. 

İşte şeytanın önlerden, arkalardan, sağlardan ve sollardan gelmesi buna benziyor. ve 
lâ tecidü ekserehüm şakiriyn; ve sen onlardan çoğunu şükreder bulmayacaksın.

18-) Kalahruc minha mez'umen medhura* lemen tebiake minhüm leemleenne 
cehenneme minküm ecme'ıyn; 

Buyurdu: "Çık makamından; aşağılanmış ve (hakikatini yaşamaktan) uzaklaştırılmış 
olarak!.. And olsun ki, onlardan kim sana tâbi olursa, kesinlikle bilin ki cehennemi 
topunuzla dolduracağım." (A.Hulusi) 

18 - Çık oradan mezmüm, matrüd olarak buyurdu: kasem ederim ki onlardan her kim 
sana uyarsa kat'ıyyen ve katıbeten sizin mecmuunuzdan Cehennemi doldururum. 
(Elmalı) 

Kalahruc minha mez'umen medhura Allah; aşağılanmış ve dışlanmış bir halde 
defol oradan dedi. lemen tebiake minhüm leemleenne cehenneme minküm 
ecme'ıyn; Onlardan kim sana uyarsa unutmayın ki cehennemi tıka basa sizden 
olanlarla dolduracağım. Allah öyle dedi.

19-) Ve Ya Ademüskün ente ve zevcükel cennete feküla min haysü şi'tüma ve lâ 
takreba hazihiş şecerete feteküna minez zalimiyn; 
"Ey Âdem! Sen ve eşin cenneti yaşam ortamı edinin... İkiniz de istediğiniz yerden 

yeyin... (Ancak) şu ağaca (bedene - kendini beden kabullenmenin getirisine) 
yaklaşmayın... Nefsine zulmedenlerden olursunuz." (A.Hulusi) 

1158 

19 - Veya Âdem, mesken et o Cenneti sen zevcenle de ikiniz dilediğiniz yerden yiyin 
ve şu ağaca yaklaşıp da zâlimlerden olmayın. (Elmalı) 

Ve Ya Ademüskün ente ve zevcükel cenneh ve sana gelince ey Adem, sen ve eşin 
has bahçede yerleşin. feküla min haysü şi'tüma canınızın çektiği her şeyden yiyin. 
ve lâ takreba hazihiş şecereh ama sakın şu ağaca yaklaşayım demeyin. feteküna 
minez zalimiyn; sonra zalimlerden olursunuz.

20-) Fe vesvese lehümeş şeytanu liyübdiye lehüma ma vuriye anhüma min 
sev'atihima ve kale ma nehaküma Rabbüküma an hazihiş şecereti illâ en teküna 
melekeyni ev teküna minel halidiyn; 

Derken şeytan, bedenselliklerini fark ettirmek için onlara vesvese verdi... Dedi ki: 
"Rabbinizin sizi şu ağaçtan (bedenselliğinizi yaşamaktan) yasaklamasının sebebi 
sizin iki melek olarak (kuvveler boyutunda) sonsuz yaşamamanız içindir!" (A.Hulusi) 

20 - Derken Şeytan bunlara kendilerinden örtülmüş olan çirkin yerlerini açmak için 
ikisine de vesvese verdi, ve sizi rabbiniz başka bir şey için değil, sırf Melek olacağınız 
yahut ebediyen kalanlardan olacağınız için bu ağaçtan nehy etti dedi. (Elmalı) 

Fe vesvese lehümeş şeytanu liyübdiye lehüma ma vuriye anhüma min 
sev'atihima Bunun üzerine şeytan onlara, o zamana kadar cinsellikleri hakkında 
henüz farkına varmadıkları şeyi ifşa etmek için fısıldadı. 

Ben; sev'atihima yı, bu sözcüğü cinsellik olarak çevirdim ki, cinsel organdan kinaye 
olarak kullanıldığını söylüyor tüm müfessirler ve lügatlar. Ben bunu Mücahit, bu 
ifadeleri sembolik olarak alıyor unutmayın. İbn. Abbas'ın büyük öğrencisi Mücahit, 
büyük müfessir Mücahit bütün bu anlatılan kıssayı sembolik olarak yorumluyor ki, bu 
doğru bir yorumdur. 

Bu sembollerle bu kıssa ile rabbimiz bize bambaşka bir hakikati ifade ediyor. Bu 
ifadeleri sembolik olarak yorumlayan Mücahit'e göre burada ki elbise, yani üzerinden 
attığı, açtığı ki cinsellikleri hakkında henüz farkına varmadıkları şeyi ifşa etmek için 
fısıldadı diyor ya, işte o Mücahide göre takvayı aldı. Yani Allah'a karşı sorumluluk 
duygusunu ve saygınlığı üzerlerinden kaldırmak istedi anlamına geliyor. 

ve kale ma nehaküma Rabbüküma an hazihiş şecereti illâ en teküna melekeyni 
ev teküna minel halidiyn; ve dedi ki; Rabbimizin sizi bu ağaçtan uzak tutma nedeni, 
sadece sizler melekler gibi olmayasınız. Ya da ölümsüzleşmeyesiniz içindir. 

Bakınız şeytan nasıl sağlardan geliyor, nasıl böyle mantıki konuşuyor. Sizden 
yanaymış gibi hatta hemen arkasından;

21-) Ve kasemehüma inniy leküma le minen nasıhıyn; 

1159 

Ve onlara: "Kesinlikle ben sizin hayrınızı isteyenlerdenim" diye de yemin etti. 
(A.Hulusi) 

21 - Ve her halde ben sizin hayrınızı isteyenlerdenim diye ikisine de yemin etti. 
(Elmalı) 

Ve kasemehüma inniy leküma le minen nasıhıyn; ve her ikisine yemin etti; inanın 
ki ben ikinizin de iyiliğini istiyorum. Dedi. İşte sağlardan gelmesi. Yukarıda ifade 
edilen sağlardan gelmesi bu ve burada iki melek olmak ve ebedileşmek, 
mükemmelleştirme tuzağına düşürmek istiyor. BU alegorik anlatımda insanın tüketim 
arzusunu körüklüyor. Yani tüketici olarak burada yaşayın, has bahçenin iki tüketicisi 
olun ama üretmeyin. Sorumluluk üstlenmeyin, yer yüzünün emanetini almayın, 
sorumsuzca yaşayın burada diyor. Ve ölümsüzlük, insanın içindeki ölümsüzlük 
duygusunu kendi aleyhine kullanıyor. 

Ben yaparsam mükemmel yaparım diyenler de işte şeytanın bu tuzağına düşer. 
Mükemmel yaparım ben yaparsam diyenlerin hiçbir şey yapmadığını görürsünüz. 
Çünkü insan mükemmel olmadığı için mükemmel yapmaz, yapamaz. Onlar şeytanın 
iki melek olma tuzağına düşenlerdir. Melekleşme tuzağı. Sen mükemmel 
yapamazsın, çünkü sen mükemmel değilsin. O halde elinden geleni yap. Çünkü akıllı 
insanın söyleyeceği budur. “Elimden geleni yaparım.”

22-) Fedellahüma Biğurur* felemma zâkaş şecerete bedet lehüma sev'atühüma 
ve tafika yahsifani aleyhima min varakıl cenneti, ve nadahüma Rabbühüma 
elem enheküma an tilkümeş şecereti ve ekul leküma inneş şeytane leküma 
adüvvün mubiyn; 

Böylece onları (vehimlendirerek - kendilerini beden yapı olarak kabul ettirerek) aldattı 
(bedenselliği fark ettirdi)... O ikisi, o malüm ağaçtan, (seks - üreme sisteminden) 
tadınca, bedenselliklerini hisseder oldular! Cennet yapraklarından üzerlerine örtmeye 
başladılar (nefslerindeki çeşitli Esmâ kuvwveleri ile bedensellik hissini örtmeye 
çalıştılar)... Rableri onlara nida etti: "Ben size şu ağacı (bedenselliği yaşamayı) 
yasaklamadım mı; ben size demedim mi, kesinlikle şeytan sizin için apaçık 
düşmandır?" (A.Hulusi) 

22 - Bu suretle kandırarak ikisini de sarktırdı, onun üzerine vakte ki o ağacı tattılar, 
ikisine de çirkin yerleri açılıverdi ve başladılar Cennet yapraklarından üzerlerine üst 
üste yamıyorlardı, rableri da kendilerine nida etti: ben sizi bu ağaçtan nehy etmedim 
mi? Ve size haberiniz olsun bu Şeytan açık bir düşmandır size demedim mi? (Elmalı) 

Fedellahüma Biğururin İşte böylece onları aldanışa sürükleyecek telkinlerde 
bulundu. felemma zâkaş şecerete bedet lehüma sev'atühüma bunun üzerine onlar 
ağaçtan tadar tatmaz cinselliklerinin farkına vardılar. ve tafika yahsifani aleyhima 
min varakıl cenneh ve başladılar has bahçenin yapraklarını, cennetin yapraklarını ki 
cennet has bahçe demektir. Yapraklarıyla üzerlerini örtmeye. 

1160 

Buradaki sembolizm şudur sevgili dostlar. Cinselliğin kışkırtılması durumunda insanın 
ne hale geldiğini ifade ediyor bu ayetler. Yani bir insanın aklı ile arasını açmak 
istiyorsanız, aklını cinselliğine takınız. Eğer aklını cinselliğine takarsanız o zaman 
kendisi hakkında salim düşünemez. Salim karar veremez. Onun için cinselliğin 
kışkırtılmaması gerektiğine ilahi bir atıftır bu. Kışkırtıldığı zaman insanın tüm 
duyargalarını, tüm hissini, aklını, düşüncesini, muhayyilesini cinsel güdüleri kaplar ve 
burada aynı zamanda, has bahçenin yapraklarını üzerlerine çekiyorlardı ifadesi; 
hayanın, insanın doğuştan gelen bir meziyeti olduğunu gösteriyor ki; El hayâu minel 
iman. Diyen peygamber, haya imandandır diyen peygamber aslında bu manada 
imanı da insanın doğuştan içine yerleştirilmiş bir vasıf, bir meziyet olduğunu söylemiş 
oluyor. 

Sorumluluk ve saygınlık perdesini yırtan insanın, cinsel dürtülerin emri altına 
gireceğinin sembolik bir ifadesidir bu ayet. Sorumluluk perdesi, ki Mücahid, büyük 
müfessir Mücahid, burada ki elbiseyi sorumluluk duygusu, yani takva elbisesi olarak 
tefsir etmiş. Onun için sorumluluk perdesini, saygınlık perdesini, örtüsünü, elbisesini 
sıyıran bir insan, cinsel güdülerinin emri altına girer. Cinsel güdülerinin emri altına 
girince şeytanın emri altına girmiş olur. İşte şeytani güdülerle şeytan bazen aynı 
anlama gelir. 

ve nadahüma Rabbühüma Rableri de her ikisine şöyle seslendi; elem enheküma 
an tilkümeş şeceret ben sizleri o ağaçtan men etmemiş miydim..! ve ekul leküma 
inneş şeytane leküma adüvvün mubiyn; ve ben şeytan sizlere kesinlikle sizin 
aşikar düşmanınızdır dememiş miydim..!

23-) Kala Rabbena zalemna enfüsena ve in lem tağfir lena ve terhamna 
lenekünenne minel hasiriyn; 

Dediler ki: "Rabbimiz! Nefsimize zulmettik... Eğer bizi bağışlamaz ve bize rahmet 
etmez isen, biz kesinlikle hüsrana uğrayanlardan oluruz." (A.Hulusi) 

23 - Rabbena, dediler, nefsilerimize zulmettik, eğer sen bize mağfiret etmez, 
merhamet buyurmazsan şüphe yok ki hüsrâna düşenlerden oluruz. (Elmalı) 

Kala Rabbena zalemna enfüsena her ikisi de; Rabbimiz biz kendi kendimize 
zulmetmişiz. ve in lem tağfir lena ve terhamna lenekünenne minel hasiriyn; eğer 
bizi bağışlamaz, eğer bize acımazsan kesinlikle kaybedenler arasına gireriz. Dediler. 

Evet değerli dostlar, ilginç, kıyaslama yapmaz mısınız, Adem'le şeytanı kıyaslamaz 
mısınız. Adem'le şeytanı ayıran temel özellik bu ayette saklı. Öz eleştiri, tevbe yani. 
Adem'i; günahını itiraf, adam etti. Cennetteki şeytanı ise suçunu savunmak şeytan 
etti. İşte Adem'le şeytanı ayıran temel vasıf. 

İkisi de hata etti. İkisi de yanlış yaptı, ikisi de asi oldu, ikisi de kendine zulmetti. Ama 

Adem suçunu itiraf etti, öz eleştiri yaptı. Şeytan ise suçunu savundu, kabul etmedi. 
İşte ikisini ayıran temel nokta. 

1167

24-) Kalehbitu ba'duküm li ba'din adüvv* ve leküm fiyl Ardı müstekarrun ve 
meta'un ila hıyn; 

Buyurdu: "Birbirinize (bilinç - beden ikilisi) düşman olarak (kuvveler boyutunda 
yaşamaktan beden boyutunun şartlarını yaşamaya) inin! Sizin için arzda (beden 
boyutunda - yeryüzünde) belli bir yaşam süreci ve belli bir süre, nasibinizdekileri 
almak söz konusudur." (A.Hulusi) 

24 - Buyurdu ki ininiz bazınız bazınıza düşman olarak, size bir zamana kadar Arzda 
bir karargâh tutmak ve bir nasip almak mukadder. (Elmalı) 

Kalehbitu ba'duküm li ba'din adüvvun Allah buyurdu; İnin birbirinize düşman 
olarak. İnsanla şeytanın rekabetine bir atıftır bu. İniş; Bir uyandırılmış bilinç, bir irade 
donanımıdır burada. Yani aslında insan eğer isyan edemeseydi, ahlaki sorumluluk 
geliştiremezdi. İsyan edemeyen itaatte edemez. Daha doğrusu isyan edemeyenin 
itaati ödüllendirilmez ki. Onun için insan tüketim cennetinden kovulduğu gün insan 
oldu. Bu da Allah'ın yazdığı ilahi bir senaryo idi tabir caizse tabii. Ve iradenin ateşte 
imtihanını ifade ediyor bu ayetler. İnsan iradesi işte böyle bir ömür boyu sınanacaktır 
demek istiyor. 

Kalehbitu ba'duküm li ba'din adüvv* ve leküm fiyl Ardı müstekarrun ve meta'un 
ila hıyn; Allah buyurdu; İnin birbirinize düşman olarak. Zira yeryüzünde bir barınak ve 
bir süreliğine tadımlık hazlar sizi bekliyor.

25-) Kale fiyha tahyevne ve fiyha temutune ve minha tuhrecun; 

"Orada yaşayıp, orada öleceksiniz ve ondan (bedenden) çıkarılacaksınız" dedi. 
(A.Hulusi) 

25 - Buyurdu ki onda yaşayacaksınız ve onda öleceksiniz ve ondan çıkarılacaksınız. 
(Elmalı) 

Kale fiyha tahyevne ve fiyha temutune ve minha tuhrecun; Orada yaşayacaksınız 
ve orada öleceksiniz ve oradan ahiret yolculuğuna çıkarılacaksınız diye de ekledi.

26-) Ya Beniy Ademe kad enzelna aleyküm libasen yüvariy sev'atiküm ve riyşa* 
ve libasüt takva zâlike hayr* zâlike min âyâtillâhi leallehüm yezzekkerun; 

Ey Âdemoğulları... Hakikaten size bedenselliğinizi örtecek giysi (hakikat bilgisi) ve 
süs-zinet olan giysi (fazlından gelen ikramlar) İNZÂL ettik... Korunma libası elbette en 
hayırlısıdır... İşte bu Allâh işaretlerindendir ki; belki düşünüp ders çıkarırlar. (A.Hulusi) 

26 - Ey Âdem oğulları! bakın size çirkin yerlerinizi örtecek libas indirdik, hıl'at indirdik, 

fakat takvâ libası, o hepsinden hayırlı, bu işte Allâhın âyetlerinden, gerektir ki düşünür 
ibret alırlar. (Elmalı) 

1162 

Ya Beniy Ademe ey adem oğulları, kad enzelna aleyküm libasen yüvariy 
sev'atiküm ve riyşen size katımızdan hem çıplaklığınızı örtmek, hem de zarafet ve 
güzellik amacı olmak üzere giysi bahşettik. Aslında giysi yapma becerisini bahşettik 
olarak anlamamız gerekir. Utanma duygusuna, güzellik tutkusuna bir atıftır ayet. 
İnsanın güzellik arayışının özünde olduğuna, insanın ta içinde bir güzellik arzusu, bir 
utanma duygusu, bir estetik duygusu olduğuna güzel bir atıftır ve çıplaklığında ilkellik 
olduğuna bir atıftır. ve libasüt takva zâlike hayrun fakat saygınlık ve sorumluluk 
örtüsü var ya, işte o her şeyin üstündedir. 

İşin özüne de atıf yapıyor, örtünün, süslenin ama işin ruhunu kaçırmayın. İşi zaafa 
döküp de mazrufu, mektubu unutmayın. Özü kabuğa feda etmeyin. İlahi emirleri 
ruhsuzlaştırmayın, bedeninizi örterken ruhunuzu çıplaklaştırmayın. Bedeninizi 
kapatırken, güzelleştirirken, ruhunuzu ve aklınızı çirkinleştirmeyin. Asıl güzellik, asıl 
örtü, asıl tesettür ruhunuzun, aklınızın tesettürüdür örtüsüdür. Eğer onu çırılçıplak 
soymuşsanız, eğer onu uryan hale getirmişseniz, bedeninizi örtmeniz bu anlamda 
mektubu yırtıp ta zarfı saklamanız anlamına gelir. zâlike min âyâtillâhi leallehüm 
yezzekkerun; bunlarda Allah'ın ayetlerindendir. Belki insanlar ders alırlar.

27-) Ya Beniy Ademe lâ yeftinennekümüş şeytanu kema ahrece ebeveyküm 
minel cenneti yenzi'u anhüma libasehüma li yüriyehüma sev'atihima* innehu 
yeraküm huve ve kabiylühu min haysü lâ teravnehüm” inna ce'alneş şeyatıyne 
evliyâe lilleziyne lâ yu'minun; 

Ey Âdemoğulları! Şeytan (bedeniniz), sizin ceddinizi, bedenselliği kendilerine 
göstermek suretiyle libaslarını (meleki kuvvelerini) onlardan soyarak cennet 
yaşamından çıkardığı gibi, sizi de fitneye düşürmesin! Çünkü o ve onun işlevini 
paylaşanlar, sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler... Biz, şeytanları 
(şaşırtıp saptırıcı kuvveleri - beş duyuya dayanan kabulleri), iman etmeyenler için 
veliler kıldık. (A.Hulusi) 

27 - Ey Âdem oğulları! babanızla ananızı çirkin yerlerini kendilerine göstermek için 
Şeytan Cennetten çıkardığı gibi sakının sizi de belâya uğratmasın, çünkü o ve 
kabilesi sizi sizin kendilerini göremeyeceğiz cihetten görürler, biz o Şeytanları o 
kimselerin velileri kılmışızdır ki imana gelmezler. (Elmalı) 

Ya Beniy Adem ey ademoğulları, lâ yeftinennekümüş şeytanu kema ahrece 
ebeveyküm minel cenneh tıpkı atalarımızın cennetten çıkışına sebep olduğu gibi 
şeytanın sizi şaşırtmasına fırsat vermeyin. yenzi'u anhüma libasehüma li 
yüriyehüma sev'atihima cinselliklerini keşfetmeleri için her ikisinin de örtüden 
yoksun bırakılmasını sağlamıştık. 

innehu yeraküm huve ve kabiylühu min haysü lâ teravnehüm Hiç kuşkunuz 
olmasın ki o ve avanesi sizin hiç fark edemeyeceğiniz bir şekilde size pusu kurmuş 
sizi gözetiyorlar. inna ce'alneş şeyatıyne evliyâe lilleziyne lâ yu'minun; Çünkü biz 
şeytanları hakkıyla iman etmeyenlere otorite kılarız. 

1163 

Evet, hiç kuşkunuz olmasın ki diyor ayet, O ve avanesi sizin hiç fark edemeyeceğiniz 
bir yere pusu kurup sizi gözetliyor. innehu yeraküm huve ve kabiylühu min haysü 
lâ teravnehüm ibaresini böyle çevirdim. Şeytan ve avanesinin, insanın hiç hesap 
etmediği yerde insanı gözetlemesi ve bunun da devamında; Çünkü biz diyor ayet, 
şeytanları hakkıyla iman etmeyenlere otorite kılarız. 

Yine burada ki evliya sözcüğünü otorite biçiminde çevirdim. Şeytanlar, yani 

şeytani güdüler.” Ya da hemen eş anlamlı olarak onu almak lazım. Nerede şeytandan 
söz ediliyorsa orada insanın içindeki şeytani güdülerde söz edildiğini anlamak lazım. 
Şeytanın yürekteki iktidarıdır aslında bu. 

İnsanın içinde bir iktidar kavgası sürer gider. İmanın ya da şeytanın iktidarı. İman ve 
şeytan bir birinin muhalifi olarak insan bedeninin başkenti olan kalpte iktidar savaşını 
sürdürürler. Aklı fikri cinselliğine takan, aklını ve fikrini cinsel güdülerine takan, ipotek 
eden bir insanın yüreğinde ki iktidar elbette güdülerin iktidarı, şeytrani duyguların 
iktidarı olur. Artık eli ayağı, gözü kulağı, dili budağı o iktidara hizmet eder. Yer yüzünü 
bir cinsel obje olarak algılar. Baktığı her şeyde cinsellik arar. Haz ve zevkin kulu olur, 
Allah'ın değil. Rızayı aramaz. Allah'ın razı oluşunun peşinden gitmez, zevklerini arar, 
zevkin peşinden gider. 

İşte burada ifade edilen ebedi hakikatte budur ve şeytanların evliya edilmesi, onu 
kelime anlamıyla, hatta bugünkü kullanımıyla da alabilirsiniz. Şeytanların evliya 
sayılması. Veli edinmesi, efendi edilmesi, otorite edilmesinin anlamı da budur.

28-) Ve izâ fealu fahışeten kalu vecedna aleyha abaena vAllâhu emerena Biha* 
kul innAllâhe lâ ye'muru Bil fahşa'* etekulune alAllâhi ma lâ ta'lemun; 

Ne zaman fahişet (şirk veya hakikati inkâra yol açan bir fiil veya düşünce) ortaya 
koysalar: "Babalarımızı da bu hâl üzere bulduk ve Allâh bunu emretti bize" dediler... 
De ki: "Kesinlikle Allâh fahşayı (ihtiva edenleri) emretmez! Bilgisine sahip olmadığınız 
şeyleri Allâh'a mı atfediyorsunuz?" (A.Hulusi) 

28 - Ve bir edepsizlik yaptıkları zaman da atalarımızı böyle bulduk ve bize bunu Allah 
emretti derler, Allah, de, edepsizliği emretmez, bilmediğiniz şeyleri Allahın üzerine mi 
atıyorsunuz? (Elmalı) 

Ve izâ fealu fahışeten ve ne zaman çirkin bir iş işleseler, kalu vecedna aleyha 
abaena vAllâhu emerena Biha hemen; biz atalarımızı da bu iş üzerinde bulduk. 
Demek ki bize bunu Allah emretmiştir derler. 

Bakınız işe, şeytanın akıl yürütmesi budur işte analojisi. Yukarıda ki analojiyi 
hatırlıyorsunuz değil mi? Beni ateşten, onu balçıktan yarattın ben ondan üstünüm 
demişti. Bu da şeytani bir analoji. Ne diyor müşrikler; Babalarımız doğru yolda idi, bi 
babalarımızın yolundayız, dolayısıyla biz de doğru yoldayız. 

Bakın, eğer hakikati ters yüz ederseniz, eğer düşünme melekesini ala bora 
ederseniz, işte böyle düşünürsünüz. Hakikatin peşi sıra değil, babalarınızın peşi sıra 
gidersiniz ve üstelik Allah'a da iftira eder; Babalarımız yanlış yapmaz, o halde Allah 

1164 

bunu emretmiştir, onlar da yapmıştır dersiniz. İşte onlar böyle demişlerdi, ve bu da 
tarihe bir not olarak düşülüyor, kazılmış bir levha biçiminde ilahi kelama giriyor. 

kul innAllâhe lâ ye'muru Bil fahşa' De ki; Kesinlikle Allah çirkin bir şeyi emretmez. 
etekulune alAllâhi ma lâ ta'lemun; Yoksa siz hiç bilmediğiniz bir şeyi Allah'a mı 
yakıştırıyorsunuz.

29-) Kul emera Rabbiy Bil kıst* ve ekıymu vücuheküm 'ınde külli mescidin 
ved'ühu muhlisıyne lehüddiyn* kema bedeeküm te'udun; 

De ki: "Rabbim her şeyin hakkını vererek yaşamayı emretti... Her mescidde 
vechlerinizi ikame edin (tam teslim olmuşluğun sonucu olarak benliğinizin ortadan 
kalkışını yaşayın) ve Din anlayışınızı sadece O'na has kılarak O'na dua edin... 
Başlangıcınızdaki gibi (cennette Âdem'in yaratılışı üzere) O'na döneceksiniz!" 
(A.Hulusi) 

29 - Deki: Rabbim, Adi-ü insafı emretti, hem her mescit de yüzlerinizi doğru tutun ve 
ona, dini mahza onun için hâlis kılarak, ibadet edin, sizi iptida o yarattığı gibi yine ona 
döneceksiniz. (Elmalı) 

Kul emera Rabbiy Bil kıst De ki; Benim rabbim sadece doğru olanın yapılmasını 
emretmiştir. Evet onlara cevap ver; Allah'a iftira eden bu mantık her çağda, bugün 
her an karşılaşabilirsiniz bu mantıkla. Yapar, adetini ibadetleştirir ve bunu da Allah 
emretti diye sunar insanlara. İbadeti de tabii ki adetleştirecektir. İşte onlara de ki; 
Benim rabbim sadece doğru olanın yapılmasını emretmiştir. De. ve ekıymu 
vücuheküm 'ınde külli mescid Siz Allah'a sadakatini ispat için giriştiğiniz her işte 
bütün varlığınızla ona yönelin. 

Burada ki Vech; İnni veccehtu vechiye lillezi.. En,am/79 ayetinde ki vech ile aynı. 
Yani bütün varlığı ile Allah'a yönelmek. Vech, yüz anlamına gelir kelime anlamı 
itibarıyla ama, bir şeyin zatı, kendisi, tamamı demektir. Çünkü Küll den cüz dür. 
En'am 162. Ayetteki andımız da işte buradaki hakikati en açık ifade eden bir ayettir. 

Kul inne salâti ve nusuki.. tüm çabam isteğim, ve nusuki ve tüm ibadetlerim, ve 
mahyâye ve memâti ölümüm ve hayatım, lillâhi rabbil âlemin (En'am/162) 
Alemlerin rabbi olan Allah'a armağan olsun biçiminde ki bu ilahi and, işte burada 
bütün varlığı ile Allah'a yönelmenin bir başka ifadesi idi. 

Burada ki Mescit, Allah'a bağlılık amacıyla girişilmiş her eylem için kullanılabilir. Ki 
mescit hem ismi zaman, hem ismi mekandır. Fakat burada daha genel bir anlamı var. 
Çünkü secde, insanın Allah karşısında ki esas duruşunun ideal sembolüdür. 

ved'ühu muhlisıyne lehüddiyn ve dini yalnızca O'na has kılarak ta yürekten 

yalvarın. kema bedeeküm te'udun; başlangıçta sizi nasıl yarattıysa, sonunda yine 
O'na döneceksiniz. 

1165

30-) Feriykan heda ve feriykan hakka alyahimüd dalaletü, innehümüt tehazüş 
şeyatıyne evliyâe min dunillâhi ve yahsebune ennehüm mühtedun; 

Bir kısmınıza hidâyet etti, bir kısmınız üzerine de dalâlet hak oldu! Muhakkak ki onlar 
(dalâlet hak olanlar), Allâh'ı bırakıp şeytanları (saptıranları) dostlar edindiler... 
Sanıyorlar ki kendileri hidâyet üzeredirler! (A.Hulusi) 

30 - Bir kısmına hidayet buyurdu, bir kısmına da dalalet Hakk oldu, çünkü bunlar, 
Allah'ı bırakıp Şeytanları evliya ittihâz ettiler, bir de kendilerini hidâyette zannederler. 
(Elmalı) 

Feriykan heda O bazılarınızı doğru yola sevk edecek, ve feriykan hakka 
alyahimüd dalaletü fakat bazıları içinde doğru yoldan sapmak kaçınılmaz olacak. 

Hakka aleyhim, sapmanın tek sorumlusu, sapanın kendisidir. Gerçeğine dikkat 
çekiyor bu ibare. Şeytani mazereti ret. Yani beni falan saptırdı, beni Allah saptırdı 
diyemez haşa..! Eğer sapmışsanız, kendi tercihinizle sapmışsınız. Onun için sapmak 
bazıları için kaçınılmaz olacak. 

innehümüt tehazüş şeyatıyne evliyâe min dunillâh çünkü onlar Allah'ı bırakıp 
şeytani duygularının hakimiyetine girecek. ve yahsebune ennehüm mühtedun; 
Ustelik onlar doğru yolu bulduklarını sanacaklar. 

Zaten öyledir. Tüm sapmalar, tüm sapıklıklar, tüm sapıklar doğru yolda olduklarını 
sanarak saparlar ve saptırırlar. İddiaları da budur. Şeytan bile doğru yolda olduğunu 
düşünerek, ya da iddia ederek sapmakta ve saptırmaktadır.

31-) Ya Beniy Ademe huzü ziyneteküm 'ınde külli mescidin ve külu veşrebu ve 
lâ tüsrifu* inmneHU lâ yuhıbbul müsrifiyn; 

Ey Âdemoğulları her secde mahallinde zinetinizi giyin... Yeyin, için (bunları 
değerlendirin), israf etmeyin (gereksiz şekilde kullanmayın)... Çünkü O, israf edenleri 
(elindeki nimetleri gereksiz yere kullananları) sevmez! (A.Hulusi) 

31 - Ey Âdem oğulları! her mescit huzurunda ziynetinizi tutunun, ve yiyin, için de israf 
etmeyin, çünkü o müsrifleri sevmez. (Elmalı) 

Ya Beniy Adem Ey Adem oğulları, ey insanlık, huzü ziyneteküm 'ınde külli 
mescid Allah'a sadakatinizi ispat için giriştiğiniz her eylemde ziynet ve zarafetinizi 
takının. 

Müşriklerin tarihsel bir eylemine atıf yapılıyor. Ki tüm tefsirler onu naklederler, 
Müşrikler Kabe'yi çıplak tavaf ederlerdi. Özellikle Mekke de oturan soylular değil, 
dışarıdan gelenler Kabe'yi çıplak tavaf ederlerdi ve gerekçe olarak ta biz bu 
elbiselerle günah işliyoruz derlerdi. Yani pire için yorgan yakmak tabiri bunu ifade 
edebileceği gibi, şöyle bir zaafa da dikkat çeker; Dindarlık gösterisi. Sahte dindarlık 

1166 

gösterisi gerçek erdem, gerçek ibadeti terk ederken, sahte dindarlık gösterisi insanı 
böyle rezil ve kepaze edecek bir hale de sokar. Akıl ve mantığı açığa alır. 

Tabii ki burada bir sektör söz konusu. Mekke'de ki bu müşrik uygulamada kendi 
elbiseleri ile giremiyorlar, tavaf edemiyorlar. Ederlerse dayak yiyorlardı tefsirlerin 
verdiği bilgilere göre. Peki ya kendi elbiseleri ile edemeyecek, çıplak tavaf edecek 
dışarıdan gelenler, Mekkeliler değil, ya da bir Mekke linin elbisesini kiralayacak. İşte 
sektör. Sahte dindarlık mutlaka sektör yaratır. Din sektörü ve o sektör de birilerinin 
işine geldiği için hurafeyi körüklerler. Batıl Hakk olmaya başlar, adet ibadet olmaya 
başlar, tabii ki ibadette adetleşir. 

ve külu veşrebu ve lâ tüsrifu yiyin, için ama israf etmeyin. inneHU lâ yuhıbbul 
müsrifiyn; Çünkü O israf edenleri sevmez.

32-) Kul men harrame ziynetellahilletiy ahrece li ıbadiHİ vettayyibati miner rızk” 
kul hiye lilleziyne amenü fiyl hayatid dünya halisaten yevmel kıyameti, kezâlike 
nufassılul âyâti li kavmin ya'lemun; 

De ki: "Kim Allâh'ın, kulları için çıkarmış olduğu güzelliklerini ve rızkın temiz - pak 
olanını haram etti?"... De ki: "Onlar, dünya hayatında iman edenlere helaldir; kıyamet 
gününde ise yalnızca onlara ait olacaktır." Kavrayabilecekler için işaretlerimizi işte 
böyle tafsil ediyoruz. (A.Hulusi) 

32 - Deki Allahın kulları için çıkardığı ziyneti ve temiz hoş rızkları kim haram etmiş? 
De ki: Onlar Dünya hayatta iman edenler için kıyamet günü halıs olacaktır, bu suretle 
ilim ehli olanlar için âyetleri tafsil ediyoruz. (Elmalı) 

Kul men harrame ziynetellahilletiy ahrece li ıbadiHİ vettayyibati miner rızk Sor 
bakayım, Allah'ın kulları için yarattığı güzellikleri, temiz ve helal rızkları yasaklayan 
kimmiş..! oÇileciliği, dünyayı terk eden anlayışı ve ruhbanlığı red. Yok öyle. Yer 
yüzünde ki tüm güzellikler en çok müminlere yakışır. Onun için yer yüzü müminlere 
bir emanettir. Emanete ne ihanet edin, ne de emaneti bir başkasına bırakın demektir 
bu. 

kul hiye lilleziyne amenü fiyl hayatid dünya halisaten yevmel kıyame Cevapla, 
bunlar dünya hayatında, yani yer yüzünün nimetleri dünya hayatında herkesle birlikte 
imana erenler için kıyamet günü ise, yalnızca onlara has olacaktır. Ahiretin 
güzellikleri yalnız iman edenlerindir. Dünya güzellikleri ise, çalışanlaradır. 
Müminleredir de tabii. Müminler çalışırsa o güzelliklerden müminler yararlanırlar. Bu 
ayetin mesajı bu. 

kezâlike nufassılul âyâti li kavmin ya'lemun; Kavrama yeteneği olan bir toplum için 

ayetlerimizi işte böyle açık ve net dile getiriyoruz.

33-) Kul innema harrame Rabbiyel fevahışe ma zahera minha ve ma betane vel 
isme vel bağye Bi ğayril hakkı ve en tüşriku Billâhi ma lem yünezzil Bihi 
sültanen ve en tekulu alAllâhi ma lâ ta'lemun; 

1167 

De ki: "Gerçek şu ki, Rabbim sadece şunları haram kılmıştır: Fuhşiyatın açık ve gizli 
olanını; ismi (Allâh indinde suç olanları); bağyi (başkalarındaki güzelliklere göz dikip 
ele geçirme hırsını); ortak koşmanız için, hakkında hiçbir delil olmayan şeyi şirk 
koşmanızı ve Allâh üzerine bilmediğiniz şeyleri konuşmanızı." (A.Hulusi) 

33 - Rabbim, de, ancak şunları haram buyurdu: Bütün fuhşiyyatı, açığını, gizlisini ve 
her türlü vebali, ve haksızlıkla bağyi ve Allaha hiç bir zaman bir bürhan indirmediği 
her hangi bir şeyi şirk koşmanızı, ve Allaha bilmediğiniz şeyler isnat etmenizi haram 
buyurdu. (Elmalı) 

Kul innema harrame Rabbiyel fevahışe ma zahera minha ve ma betan De ki; 
Benim rabbim yalnızca açık ya da gizli, yüz kızartıcı davranışları, vel isme günahın 
her türünü, vel bağye Bi ğayril hakk Haksız yere bir başkasının malına göz dikmeyi, 
ve en tüşriku Billâhi ma lem yünezzil Bihi sültane her hangi bir delil indirmediği 
halde Allah'tan başkasına ilahlık yakıştırmanızı, ve en tekulu alAllâhi ma lâ 
ta'lemun; hakkında bilginizin olmadığı şeyi Allah'a atfetmenizi yasaklamıştır. Yani 
Allah'ın yasakladıklarını siz serbest bırakıp, hatta ibadet telakki ediyorsunuz, Allah'ın 
serbest kıldığını ise yasaklıyorsunuz. İşte bu hakikati ters yüz etmektir ve hurafenin 
yükseldiği yerde gerçek inanç batar. Burada söylenen de budur. 

Sahte dindarlık gösterisine dikkat çekiliyor. Hep hakikati ters yüz eder sahte 
dindarlar. Gerçek dindarlığı, ruhunu öldürür sahte dindarlık. Sınırları belirsizleştirir. 
Bakarsınız sahte sahte din gösterileri icat eder, ama gerçek dindarlığın canına okur 
bu sefer.

34-) Ve li külli ümmetin ecel* feizâ cae ecelühüm lâ yeste'hırune saaten ve lâ 
yestakdimun; 

Her topluluğun takdir edilmiş bir ömrü vardır... Onların ömrünün sonu geldiğinde, ne 
bir an ertelenebilir, ne de öne alabilirler. (A.Hulusi) 

34 - Her ümmet için bir müddet mukadder, müddetleri gelince bir lâhza geri de 
kalmazlar, öne de geçemezler. (Elmalı) 

Ve li külli ümmetin ecel işte sahte dindarlığı yücelten Mekke müşrik toplumunun 
şahsında kendisinin ölümsüz olduğunu iddia eden tüm uygarlıklara ilahi bir kanun ve 
uyarı; Ve li külli ümmetin ecel her topluluk için bir vade vardır. feizâ cae ecelühüm 
lâ yeste'hırune saaten ve lâ yestakdimun; vadesi dolduğu vakit onu bir an ne 
erteleyebilirler ne de öne alabilirler. Medeniyet çevriminin yasasıdır bu ayet ve her 
yeryüzünde tuğyan eden, Allah'a baş kaldıran, Allah'a meydan okuyan bir 
medeniyetin mutlaka bir vadesi vardır. Toplumsal sünnetullahtır bu. 

Hitler 1933 de; Biz bin yıllık bir geleceği inşa ediyoruz demişti. 1943 te ilk yenilgisini 
tattığında iki sıfırda yanıldığını anladı. Biz bin yıllık geleceği inşa ediyoruz diyenleri 
akıbetini Allah işte Kur'an da böyle haber verir. Çünkü gelecek, gerçek gelecek, 
Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde olanlarındır. 

1168 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

“ARAF SURESİ (035-054)(52) 
"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Araf suresinin 35. ayetine kadar işlemiştik. 
Geçen ders işlediğimiz ayetlerin muhtevasına şöyle kısaca bir göz atacak olursak 
vahye çağırarak girmişti sure söze. Vahyin ebedi dirilticiliğine, sağaltıcı soluğuna 
dikkatimizi çekmişti. Hemen arkasından sözü insan soyuna getirmişti. İnsan soyunun 
yeryüzündeki serüvenine getirmişti. Ki bu konuda bize Allah'tan başka bir bilgi 
verecek daha sağlam bir kaynak yok, olamaz. 

Yine geçen ders işlediğimiz ayetler insan soyunun yer yüzünde nasıl bir misyonla 
ortaya çıktığı, Allah'ın insana nasıl bir misyon yüklediğini Adem ve şeytan örneğinde 
anlatılmış, aktarılmış, iyi ve kötünün tarihsel değil var oluşsal, yani fıtri olduğu 
vurgulanmıştı. 

Aslında şeytan kötüyü temsil eden bir logo, bir sembol idi ve bu anlamda Adem 
kıssası iyi ve kötünün, Hakk ve batılın, olumlu ve olumsuzun, pozitif ve negatifin 
insanda sonradan olmadığını var oluşsal olduğunu, fıtri olduğunu ve iyi ve kötüyü 
ayırt etme yeteneğinin de fıtri olduğunu, dolayısıyla ahlakın ilkelerinin evrensel 
olduğunu ve ahlak ilkelerini herhangi bir kitapla, herhangi bir peygamberle 
başlatamayacağımızı, örneğin ahlak ilkelerini Kur'an vaz etmiş diyemeyeceğimizi, 
Kur'an sadece insanın fıtratına yerleştirilmiş iyi ve kötü ölçüsünü ortaya çıkardığını, 
bu ölçüyü tahrif etmekten korumamız gerektiğini hatırlatan bir mesaj, mesajların ser 
tacı, baş tacı olduğunu anlamıştık ve tarihin yasasını dile getiren ayetle geçen 
dersimize son vermiştik. 

O da toplumların, medeniyetlerin, uygarlıkların, ülkelerin eceli, bir vadesi olduğunu ve 
her topluluk, her uygarlık, her ülke mutlaka bir gün tarihin zağarında yerini alacağını 
ama doğru, güzel ve iyinin, kötü çirkin ve batılın savaşının uygarlıklarla, 
medeniyetlerle, sitelerle, ülkelerle kaim olmadığını, bunların sürüp gideceğini 
öğrenmiştik. Bu gün 35. ayetle devam ediyoruz dersimize. Hitap tüm insan soyuna;

35-) Ya Beniy Ademe imma ye'tiyenneküm Rusulün minküm yekussune 
aleyküm ayatiY, femenitteka ve asleha fela havfün aleyhim ve lahüm yahzenun; 

1169 

Ey Âdemoğulları... Aranızdan, işaretlerimi size anlatıp açıklayan Rasüller geldiğinde, 
kimler korunur ve kendini düzeltirse, onlara korku yoktur ve onlar mahzun olmazlar. 
(A.Hulusi) 

35 - Ey Âdem oğulları, size her ne zaman içinizden benim âyetlerimi âyıtır Resuller 
gelir de her kim bunlara muhalefetten sakınır ve salâhı iltizam eylerse artık onlara 
korku yoktur ve mahzun olacak olanlar onlar değildir. (Elmalı) 

Ya Beniy Adem Ey Adem oğulları, imma ye'tiyenneküm Rusulün minküm 
yekussune aleyküm ayatİY size aranızdan benim mesajlarımı ileten elçiler 
geldiğinde femenitteka ve asleha fela havfün aleyhim ve lahüm yahzenun; her 
kim sorumluluk bilinciyle hareket eder ve kendini düzeltirse, onlar gelecek kaygısı 
taşımayacak, geçmiş üzüntüsü de çekmeyeceklerdir. 

Hitap insan soyuna Ya Beniy Adem ey Adem oğulları diye başlıyor. Ancak bir vahiy 
böyle başlayabilir. Ancak ilahi bir kelam bu kadar kuşatıcı olabilir. Tüm insanlığı 
muhatap alıyor ve insan soyuna sesleniyor. Mesaj hatırlatılıyor insana. İlahi mesaj ve 
daha ötede insan oğlunun benliğine, öz benliğine yerleştirilen doğruya, iyiye, güzele 
olan eğim, eğilim hatırlatılıyor. Ve Ahlak ilkelerinin evrensel olduğu, tarihsel, 
konjoktürel ya da herhangi bir uygarlıkla, herhangi bir devletle, herhangi bir sosyal 
yapı ile bağımlı olmadığını, iyi ve kötünün, Hakk ve batılın her çağda, her zeminde, 
her zamanda değişmez ilkeler olduğunu hatırlatıyor bu ayet bize ve fıtratımıza 
dönmemizi söylüyor. 

En sonunda da şöyle bir müjde veriyor; Fıtratına yabancılaşmayan, kendisi ile ayırık 
düşmeyen, öz benliğini unutmayan, Allah'ın fıtratına yerleştirdiği kodları silmeye 
kalkmayan, Allah'ın yapısı ve yaratışına yazdığı yazının üzerini örtmeyen, ki bu 
küfürdür işte, küfür budur. İşte bu kimseler için geçmişten dolayı üzüntü yok, üzüntü 
duymayacaklar. 

Arap dilinde Hüzn, yani Türkçeye hüzün olarak geçen sözcük daima geçmişe yönelik 
kullanılır. Yine Arap dilinde Havf, de geleceğe yönelik olarak kullanılır. Gelecek 
kaygısı ve geçmiş üzüntüsü duymayacaklar diyor. 

Geçmişte yaptıklarından dolayı üzüntü duymayacaklar. Çünkü üzülecek şeyleri 
yapmamaya çalışacaklar. Yaptıkları zaman hemen üzülecekler ve geleceğe üzülecek 
bir şey bırakmayacaklar, yani tevbe edecekler. Öz eleştiri yapacaklar. Kendilerini 
tenkit edecekler ve dolayısıyla geçmişten dolayı üzülecek bir şeyleri de kalmayacak. 
Üzülecek şeyi yaptıkları zaman hemen üzülecekler, onu telafi edecekler ve öz eleştiri 
yapacaklar ve onun da ötesinde fıtratlarına yabancılaşmadıkları için üzülecek şey 
yapmamaya çalışacaklar. 

Gelecek kaygısı da duymayacaklar. Çünkü geleceklerini Allah'ın belirlediğini, Allah'a 

teslim olanın geleceğinin güzel belirleneceğini, Allah'a teslim olan birinin istikbalinin, 
Allah'ın garantisinde olduğunu hep bilecekler, unutmayacaklar.

36-) Velleziyne kezzebu Bi âyâtina vestekberu anha ülaike ashabün nar* hüm 
fiyha halidun; 

1170 

(&smâ özelliklerinin açığa çıkışı olan) işaretlerimizi yalanlayanlar ve onlara karşı 
benlik taslayıp büyüklenenler (var ya), işte onlar Nâr (ateş - dalga boyu yapı - 
radyasyon) ehlidirler! Onlar orada sonsuza dek kalıcılardır. (A.Hulusi) 

36 - Âyetlerimizi tekzip edenlere, ve bunlara imanı kibirlerine yediremeyenlere gelince 
böyleler ashabı nârdır, hep onda muhaleddirler. (Elmalı) 

Velleziyne kezzebu Bi âyâtina vestekberu anha Mesajlarımızı yalanlayan ve onları 
küçümseyenlere gelince, ülaike ashabün nar* hüm fiyha halidun; Onlar, içinde 
ebedi kalmak üzere ateşe girecekler. 

İlginç bir durum, Kur'an da nerede Adem kıssası geçse arkasında hep bu tür bir 
mesaj geliyor ki; Bakara/ 38-39. ayetler. Taha/ 123- 124. ayetleri ile 
karşılaştırabilirsiniz. Bu mesaj adeta Adem kıssasının içeriğini, maksadını, insan 
oğluna vermek istediği mesajı da ele veriyor. 

Mesaja karşı çıkmak, nedir bu maksat, nedir bu içerik; Mesaja karşı çıkmak, fıtrata 
yabancılaşmadır. Yani insan kendisine yabancılaşmadan Allah'a yabancılaşamaz. 
Allah'a yabancılaşan bir insanın da kendisi ile barışık, tanışık ve bilişik olması 
mümkün değildir. Onun için cehennem işte budur. Kişinin kendisine, Allah'a, eşyaya, 
hakikate yabancılaşması. 

Aslında bu cehennemi içimizde oluşturmaktır ve bu cehennem dışınızda ki 
cehennemden çok daha büyük bir azaptır. Kendinize karşı, hakikate karşı, Allah'a 
karşı, öz benliğinize karşı yabancılaşırsanız neyiniz kalır ki..! Artık acı çekecek 
yerinizi de yok etmiş olursunuz. Artık siz diye bir şey yok. Sızlayacak vicdan yok ki 
sızlasın. Acı çekecek yürek yok ki acı çeksin. Istırabı hissedecek kalp yok ki 
hissetsin. Sevecek gönül yok ki sevsin..! Söyler misiniz kişinin içinde bundan daha 
büyük cehennem taşıyabileceğini düşünebiliyor musunuz? İşte buradaki mesajda 
budur.

37-) Femen azlemü mimmeniftera alellahi keziben ev kezzebe Bi âyâtiHİ, ülaike 
yenalühüm nasıybuhüm minel Kitab* hatta izâ caethüm Rusulüna 
yeteveffevnehüm kalu eyne ma küntüm ted'une min dunillâh* kalu dallu anna 
ve şehidu alâ enfüsihim ennehüm kânu kafiriyn; 

Allâh üzerine yalan uydurandan yahut O'nun işaretlerindeki varlığını yalanlayandan 
daha zâlim kimdir? İşte onlara Kitaptan (nâzil olan bilgideki) nasipleri ulaşır... Nihayet 
onları vefat ettirmek için Rasüllerimiz kendilerine geldiği vakit: "Allâh dünunda yönelip 
var sandıklarınız nerede?" derler... "Bizden kaybolup gittiler" derler ve hakikat bilgisini 
inkâr hâlinde olduklarına kendi aleyhlerine şahitlik ederler. (A.Hulusi) 

37 - Zira bir yalanı Allaha iftirâ eden veya onun âyetlerine yalan diyen kimseden daha 
zâlim kim olabilir? Bunlara kitâp dan nasipleri erişir, nihayet kendilerine 
göndereceğimiz Melekler gelip canlarını alırlarken, hani o, Allah'ı bırakıp da 
taptıklarınız nerede? Dediklerinde «onlar bizi bıraktılar da gaip oldular» derler ve kâfir 
idiklerine kendi aleyhlerinde şahitlik ederler. (Elmalı) 

1171 

Femen azlemü mimmeniftera alellahi keziben ev kezzebe Bi âyâtiHİ Kendi 
uydurduklarını Allah'a isnat edenden, ya da O'nun ayetlerini yalanlayandan daha 
zalim biri olabilir mi? 

Kendi uydurduklarını Allah'a isnat eden ya da O'nun ayetlerini inkar edenden..! 
Aslında inkarın zıt kutuplu karakteri ele veriliyor burada. İnkar böylesine zıt kutuplu, 
çift kutupludur. Karşıt, çift kutupludur. İlahi mesajı inkar eden onun boşluğunu 
uyduruk şeylerle doldurur. Onun için bu suçun birini işleyen, ikisini işlemiştir. Mutlaka 
ikisini birden işler. Hakikati inkar ettiğiniz zaman, hakikatin sizdeki boşluğunu yalanla 
doldurmaya kalkarsınız. Allah insanı çok iyi bildiği için, ki Kur'an öyle diyor; Elâ 
ya'lemu men halek (Mülk/14) Allah yarattığını bilmez mi? 

Allah yarattığı insanı çok iyi bildiği için bu çifte cürmü, çifte cinayeti işlemesin diye 
inkarı, hakikati, vahyi inkarı aynı zamanda Allah'a iftira olarak sunuyor Kur'an. Çünkü 
Vahyi inkar eden, hakikati inkar eden onun yerini doldurmak için bir takım şeyler 
uyduracak ve uydurduğu şeylerin insanlar arasında tutması, revaç bulması için de 
onu Allah'a izafe edecektir. En kutsal değerlere izafe edecektir. Çünkü; yoksa kabul 
görmez. 

Bu çifte cinayetin önüne geçmenin birinci yolu Allah'ın mesajını peşinen kabul 
etmektir. O mesajı kabul ettiğiniz de hakikat dolduracağı boşluğu doldurur, dolayısıyla 
yalana ihtiyacınız kalmaz. Uydurmaya ihtiyacınız, hurafeye ihtiyacınız kalmaz. Yoksa 
inanmak insanın doğal ihtiyacıdır. Bu ihtiyacı eğer gerçek kapıdan, Allah'ın 
kapısından karşılamazsa, sahte bir kapıdan, şeytanın kapısından karşılar. Eğer 
insanın içindeki boşluğu ışık doldurmazsa, nur doldurmazsa, Kur'an ın nuru 
doldurmazsa, kendiliğinden karanlık dolduracaktır. Karanlığın doldurması için özel bir 
çabaya gerekte yoktur. Eğer ışığa kapatırsanız yüreğinizi geriye kalan sadece ve 
sadece karanlık olacaktır. 

ülaike yenalühüm nasıybuhüm minel Kitab nasip olarak onlara yazılanlar gelip 
kendilerini bulacaktır. 

Burada söylenmek istenen hakikat şu iki hakikat olabilir; 

1 — Hayatın, doğum ve ölüm gibi biyolojik yasalarına dikkat çekiyor olabilir Kur'an ın 
bu cümlesi. Kendilerine yazılanlar, nasip olarak onları gelip bulacaktır diyor. 

Hayatın; doğum, ölüm, büyümek, ihtiyarlamak ve ölmek gibi biyolojik yasaları insanı 
mutlaka gelir bulur. Yani ölümden kimse kaçamaz. Onun içinde Allah'tan kimse 
kaçamaz. Allah'tan kaçamamak, Allah'ın koyduğu yasalardan kaçamamaktır. 

2. Anlamı şu olabilir, İlahi kelamın haber verdiği kötü akıbetten kimse kaçamaz. Bu 
kötü akıbet iki boyutludur. 

a) Ferdi, psikolojik akıbet. Yani birey olarak Allah'a yabancılaşırsınız, kendinize 

yabancılaşırsınız hakikate yabancılaşırsınız ve sonuçta bu işin yasası yürürlüğe girer, 
yüreğiniz mühürlenir, üzerine kalın bir perde örtülür vicdanın, Vicdan altta bağıracak 

1172 

olsa dahi artık onu duyamaz olursunuz. Yüreğiniz şeytanın iktidarına güç merkezi 
olur. İmanın hapishanesi olur. Onu imana zindan edersiniz. 

b) İşte bu psikolojik yasa işler ya, ya da sosyal, sosyolojik kanunlar, yasalar işler ve 
bozulmuş bireylerin oluşturduğu toplumlar yavaş yavaş Allah'ın yazdığı yazgıya 
uyarak ahlaki bir çöküntüye, daha sonra ekonomik, daha sonra siyasi bir çöküntüye 
doğru giderek tarih içerisinde tarihin çöp tenekesine atılır. Artık tarihin aktif öznesi 
değil, pasif nesnesidir. Tarihin yatağında bir çöp gibi, bir zibil gibi akar. Hiçbir etkinliği 
yoktur. İşte bu yasaya dikkat çekiliyor olabilir. 

hatta izâ caethüm Rusulüna yeteveffevnehüm en sonunda canlarını almak için 
elçilerimiz geldiğinde..! Bu durumda bir birey düşünün; Allah'a karşı yabancılaşmış, 
benliğine yabancılaşmış, Allah'ın ayetlerini, mesajı inkar etmiş ve o inkarın 
boşluklarını da uydurduklarıyla, hurafeyle doldurmuş ..! İşte böyle birinin akıbeti 
sahneleniyor. 

En sonunda canlarını almak için elçilerimiz geldiğinde; kalu eyne ma küntüm 
ted'une min dunillâh Onlara; Nerede o Allah'ı bırakıp ta kendilerine yalvarıp 
yakardıklarınız. Diyecekler, soracaklar. Nerede? Allah'a sırt dönmüştünüz ve birilerini 
O'nun yerine koymuş ve onlardan istemeye başlamıştınız. Onlara yakarmaya 
başlamıştınız, onlardan talep etmeye başlamıştınız. Onların türbelerine, mezarlarına, 
onların sunaklarına, onların kapılarına gitmiş, Allah'ın kapısını unutmuştunuz. 

İyyaKE na'budu VE iyyaKE nesta'iyn; (fatiha/5) Diye namazlarda okusanız da, 
yalnız sana kulluk eder ve yalnız senden yardım dileriz deseniz de, bu sözünüzü 
yalanlarcasına namazlarınızdan çıkıp koşmuştunuz başkalarının kapısına ve 
kapısına koştuklarınız nerede şimdi. Haydi, gelsin, ölümü sizden savsın. Ölümü-n 
acısını sizden savsın. Yasaları değiştirsin, ilahi yasaları, biyolojik yasaları, kozmik 
yasaları, maddi — manevi psikolojik ve sosyolojik yasları değiştirsin. 

Kalu onlar da cevap verecekler, Dallu anna ve şehidu alâ enfüsihim ennehüm 
kânu kafiriyn; Bizi yüzüstü bıraktılar. Cevabını vererek hakikati ısrarla inkar etmeleri 
konusunda yine kendileri aleyhine tanıklık edecekler. 

Evet, şehidu alâ enfüsihim, altını çizmemiz, üstünü çizmemiz gereken bir ibare. 
Kendi aleyhine tanıklık etmek..! İnsanın kendi aleyhine şahitliği ne demektir dostlar, 
Özellikle hakimi Allah olan bir mahkemede. İnsanın kendi aleyhine şahitliği ne 
demek..! 

Ya da tersi; Şehidu li enfüsihim, kendi lehine şahitlik etmesi. Ne muhteşem bir şey. 
Ama unutmayın, kendi lehinize ya da kendi aleyhinize şahitlik etmek o gün elinizde 
değil. Çünkü; 

Elyevme nahtimü alâ efvahihim o gün ağızlar bantlanacak ve tükellimüna 
eydiyhim ve teşhedü ercülühüm Bimâ kânu yeksibün; (Yasin/65) Bize elleri 
konuşacak, onların ayakları şahitlik yapacak. Yaptıkları her şeyi bir bir haber 
verecek..! 

Böyle bir sahne, böyle bir mahşer, böyle bir hesap sahnesi..! Siz kendi aleyhinize 
yalan şahitlikte bulunabileceğinizi mi sanırsınız diyor aslında. 

1173 

İşte böyle bir sahne hatırlatılarak insana kendisine yabancılaşmaması öğütleniyor. 
Kendisiyle tanışması öğütleniyor. Kendi aleyhinize şahitlik yapmak istemiyorsanız, 
kendi lehinize tanıklık yapmak istiyorsanız bunu yapmak, kendinizle tanışmaktan 
geçiyor. Kendisiyle tanışmayanlar kendisine tanık olamazlar.

38-) Kaledhulu fiy ümemin kad halet min kabliküm minel cinni vel'insi fiyn nar* 
küllema dehalet ümmetün leanet uhteha* hatta ized dareku fiyha cemiy'an kalet 
uhrahüm li ülahüm Rabbena haülai edalluna featihim azâben dı'fen minen nar* 
kale li küllin dı'fün ve lâkin lâ ta'lemun; 

Buyurdu: "Sizden önce geçmiş cinnden ve insten topluluklar arasında, Nâr'a (ateşe - 
radyasyona - yakıcı dalga boyu ortamına) dâhil olun"... Her topluluk dâhil oldukça, 
inancını paylaştığı yakınına lânet eder! Nihayet hepsi orada bir araya gelip birikince, 
sonrakiler öncekileri için: "Rabbimiz... İşte bunlar bizi saptırdılar... Onlara Nâr'dan 
(ateş - radyasyon) iki kat azap ver" derler... Buyurdu: "Hepsi için iki katı vardır, fakat 
bilmiyorsunuz." (A.Hulusi) 

38 - «Girin bakalım sizden evvel İns-ü Cinden geçen ümmetlerin içinde ateşe» 
buyurur, her ümmet girdikçe hemşiresine lânet eder, nihayet hepsi orada birbirlerine 
ulanırlar, sonrakileri, öndekiler ini göstererek «Rabbena, derler: işte şunlar bizi yoldan 
çıkardılar, onun için onlara ateşten iki katlı azâb ver» her birinize, buyurur: iki katlı, ve 
lâkin bilmiyorsunuz. (Elmalı) 

Kaledhulu fiy ümemin kad halet min kabliküm minel cinni vel'insi fiyn nar Allah 
diyecek ki katılın sizden önce gelip geçen insan ve cin topluluklarından ateşte olanlar 
güruhuna, hadi, onlara, o kendi aleyhlerine tanıklık eden ve artık bir mazerette ileri 
süremeyecek olan. Çünkü şahidi kendisi, kimi yalanlayacak, yalanlarsa kendisini 
yalanlamış olacak. Onun için kişinin kendi şahadetini yalanlaması mümkün 
olmadığına göre onlara söylenecek şey de bu olacak. Katılın sizden önce gelip geçen 
insan ve cin topluluklarından ateşte olanlar gürühuna. 

Yer yüzünde hiçbir insanın sevgili dostlar ön gelişmiş teknolojilerle ulaşamayacağı bi 
alanla ilgili bilgi sunuyor Kur'an şu ayetlerde. Unutmayınız hiçbir bilgi kaynağı bize 
ahiret hakkında böylesine kesin ve keskin bilgiler veremez.Hiçbir teknolojik aygıt bizi 
ahiret hakkında böylesine kesin bilgilere ulaştıramaz. Başka hiçbir kapıda 
bulamayacağımız bilgilerdir Kur'an ın bu ayetlerde verdiği bilgiler. Kur'an ın bir başka 
ayetinde; Nebe ul aziym.. (Nebe/2) dediği şey. 

İşte muhteşem haber, büyük haber, olay haber bu, işte bu. İnsan istikbaline ilişkin tek 
sağlam bilgi kaynağı vahiydir ve büyük haber, manşet haber vahiy tarafından verilir 
ahirete ilişkin. 

küllema dehalet ümmetün leanet uhteha her girişte ümmetler önceki yoldaşlarına 
lanet edecekler. Kendilerinden önde giden, peşi sıra yürüdükleri, arkalarına 
takıldıkları, kötülükte öncüleri olan yoldaşlarına lanet edecekler. hatta ized dareku 
fiyha cemiy'a öyle ki onların tümü birbiri ardınca oraya doluşunca; kalet uhrahüm li 
ülahüm sonrakiler, önden gidenler için şöyle diyecek; 

1174 

Burada ki ülahum, önden gidenler, iki anlama gelebilir; 
1 — Kötülükte öncülük yapanlar. Başkalarının kendilerini kötülükte izlediği. 

2 - Selefler, yani önceki nesiller. Sizin peşi sıra gittiğiniz önceki kötü yoldan giden 
nesiller, kuşaklar anlamına gelebilir. 

İşte sonrakiler, önden gidenler için şöyle diyecek; 

Rabbena haülai edalluna featihim azâben dı'fen minen nar Dikkat edin değerli 
Kur'an dostları. Rabbimiz, işte bizi yoldan çıkaranlar. Bu yüzden onlara iki misli ateş 
azabı çektir. 

Kale li küllin dı'fün ve lâkin lâ ta'lemun; Allah, hepiniz iki kat azabı hak ettiniz. 
Fakat bunun dahi farkında değilsiniz diye cevap verecek. 

Diyalogu görüyorsunuz. Sonrakiler, arkadan takip edenler, takip ettikleri, izlediklerini 
Allah'a şikayet edip adeta mazeret bildiriyorlar. Onlara iki kat azap ver. Neden? 
Çünkü onlar kötülükte öncülük ettiler. Bize öncülük ettiler. Allah'ın cevabı; Hepinize iki 
kat, hepinize kat kat azap var. 

Neden? Düşünsenize bu ilahi kelam üzerinde. Aslında iki şey birbirinin aynı olarak 
değerlendiriliyor. 

1- kötülükte öncülükle, 

2 - Körü körüne izlemenin Allah katında farkı yok deniliyor burada. Ha kötülükte 
öncülük etmişsiniz, ha körü körüne izlemişsiniz. 

Birincilerde ihanet ettiler, öncekileri öndekiler, kötülük öncüleri. Onları izleyenler de 
ihanet ettiler. İhanetlerinin adı değişik ama mahiyeti aynı. Nasıl değişik? Öncekiler, 
kötülük önderleri, fıtrat sözleşmesine ihanet ettiler. Var oluşlarında ki Allah'la olan 
fıtrat sözleşmelerine, yani iyi bir hayat üzerine yaratıldıkları halde kötüyü tercih ettiler. 
Birinciler bu sözleşmenin hainleri. İkincilerse akıl ve iradeye ihanet ettiler. Öncekiler 
kötü yolla gidebilirler, fakat sizi aklınız yok muydu. Körü körüne öncekileri, ataları, 
büyükleri takip etmekte nereden çıktı. 

İşte bu iki davranış tarzı da ihanettir, innallâhe lâ yuhıbbul hâinin. (En'fal/58) Allah 
hainleri sevmez. Onun için de hepiniz için kat kat azap var buyruluyor.

39-) Ve kalet ulahüm li uhrahüm fema kâne leküm aleyna min fadlin fezükul 

azâbe Bi ma küntüm teksibun; 

Öncekiler de sonrakilere: "Sizin bize bir üstünlüğünüz yok... Uygulamalarınızın getirisi 
olarak yaşayın azabı!" derler. (A.Hulusi) 

39 - Öndekiler de sonrakilere derler ki: sizin de bize karşı bir meziyetiniz olmadı, artık 
kendi kesbinizin cezası, tadın azabı. (Elmalı) 

1175 

Ve kalet ulahüm li uhrahüm Bu kez öncekiler, sonrakilere şöyle diyecek; fema kâne 
leküm aleyna min fadlin fezükul azâbe Bi ma küntüm teksibun; İşte gördünüz, 
sizin bizden bir farkınız yok. Öyleyse kendi işledikleriniz yüzünden tadın azabı. 

Bi ma küntüm teksibun; işliyor olduğunuz şeylerden dolayı..! İsra suresinde ki en 
temel Kur'ani ilkeye bir atıf gibi duruyor bu ibare. Neydi o; ..ve lâ teziru vaziretun 
vizre uhra.. (İsra/15) Hiç kimse bir başkasının sorumluluğunu üstlenmez. Herkes 
kendi sorumluluğunu taşıyacaktır. Onun için yükünüzü kendiniz çekeceksiniz. 
Yükünüzü başkasına yıkmak yok. Bu yük insanlık yükü, bu yük irade yükü, bu yük 
akıl yükü. Çünkü akıl toptan verilmemiş, herkese tek tek verilmiş. Elbette ki herkesten 
tek tek hesabı sorulacak. 

Burada özellikle değerli dostlar, takvanın ahlaki anlamda zıddı olan sorumluluğa 
dikkat çekiliyor. Sorumluluk sahibi olma üzerine bir gönderme var. Yani insan 
sorumluluğunu reddederse, aslında ahlaki davranış temeli kalmaz. Onun için takva 
sorumluluğu kabuldür. Takvanın zıddı sorumluluğu rettir. Böyle bir mazeret 
sorumluluğu ret anlamına gelir. İşte onun içinde; Bizden bir farkınız yok diyecekler 
onlar. Öyle ise kendi işledikleriniz yüzünden azabı tadın. Yani eylemlerinizin 
sorumluluğunu üstlenin. Dünyada iken üstlenmediniz. Yaptınız ama sorumluluğunu 
üstlenmediniz. 

Aslında ahirete iman budur. Eylemlerinizin sorumluluğunu üstlenmektir ahirete iman. 
Ahirete iman etmiş olan insanın en büyük, en ayırıcı vasfı; Yapacağı her şeyden 
hesap verecek olduğunu bilmesidir. Hesap vereceğini aklından çıkarmamak, 
sorumluluk duygusu ile, sorumluluk şuuruyla, yani Kur'ani ifadesi ile takva ile ilgili bir 
bilinçtir. O sebeple burada da sorumluluğa dikkat çekiliyor.

40-) İnnelleziyne kezzebu Bi âyâtina vestekberu anha lâ tüfettehu lehüm 
ebvabüs Semai ve lâ yedhulunel cennete hatta yelicel cemelü fiy semmilhıyat* 
ve kezâlike neczil mücrimiyn; 

İşaretlerimizi yalanlayıp, onlara karşı büyüklenenler (var ya muhakkak ki) onlara 
semâ kapıları (hakikati müşahede boyutu) açılmaz ve halat iğne deliğinden 
geçinceye kadar (ki bu da olanaksızdır!) (onlar) cennete (varlıklarındaki Esmâ 
kuvvelerini yaşama şartlarına) dâhil olamazlar... Mücrimleri böyle cezalandırırız! 
(A.Hulusi) 

40 - Elbette âyetlerimizi tekzip eden ve onlara imanı kibirlerine yediremeyen 

kimselere Semanın kapıları açılmaz ve cemel iğnenin deliğinden geçinceye kadar 
onlar Cennete girmezler, işte mücrimleri biz böyle cezâlandırırız. (Elmalı) 

İnnelleziyne kezzebu Bi âyâtina vestekberu anha Hiç kuşkusuz mesajlarımızı 
yalanlamaya kalkan ve onları küçümseyenlere. 

Mesajlarımızı yalanlamaya kalkan ve onları küçümseyenler. İki tip suç, yalanlamak ve 
küçümsemek. Yalanlamanın tabiatı belli, ret, inkar. Küçümsemek, Allah'ın vahyini 

1176 

küçümsemek. Onun çağ dışı olduğunu düşünmek, Allah'ın kendi çağını hesap 
etmeyeceğini düşünmek. Onun içeriğini küçümsemek. O'nun çağın sorularına cevap 
verdiğini küçümsemek. İşte böylesine iki cinayet, vahye karşı işlenmiş. Devam ediyor, 
ne olacak böyle davrananlara; lâ tüfettehu lehüm ebvabüs Semai sema kapıları, 
gök kapıları açılmayacak. 

Sanırım bu ibarenin anlamı; mühürlenecek, yani hükmün geri alınmayacağı bir 
biçimde onlar için artık karar, son karar verilmiş olacak. Onun için Allah'ın ayetlerini 
küçümseyenler iflah olmazlar. Mühürlenecek, onlar Allah ile olan sözleşmelerini artık 
dönüp de yenileyemeyecekler. Artık geri dönemeyecekleri bir yola girmiş olacaklar. 
Devamı; 

ve lâ yedhulunel cennete hatta yelicel cemelü fiy semmilhıyat ve onlar; halat iğne 
deliğinden geçmedikçe cennete giremeyeceklerdir. 

Kur'an da bir tek burada geçen bir benzetme, bir teşbih kullanılıyor; “Halat iğne 
deliğinden geçmedikçe onlar cennete giremeyecekler.” Bunun anlamı, yukarıda ifade 
edilen bu suçu işleyenler, bir daha Allah'ın rahmetine uğrama ihtimalini yok 
etmişlerdir. Yani cennete girme imkan ve ihtimalinin uzak olduğunu, ortadan kalktığını 
ifade eden bir benzetme ile karşı karşıyayız. 

Burada ki Cemel, sözcüğü iki anlama yorumlanmış. Erkek deve, ya da halat. Cemel; 
cüm, cümnen gibi okunuşlarla okuyanlar olmuş ki, İbn. Abbas, Hz. Ali, İbn. Abbas'ın 
büyük talebesi Mücahit ve onların takipçileri bu sözcüğün anlamını halat olarak 
vermişler. İbn. Abbas hatta bunu söylerken; Allah mecazın da en güzelini yapar, deve 
ile iğne arasında herhangi bir benzerlik olmadığı için ancak halat ile iğne arasında bir 
teşbih kurulabilir, benzetme yapılabilir. Onun için bu istiarenin manası budur 
demişler. 

Dolayısıyla burada ifade edilen şey aslında yukarıdaki suçu işleyen insanların 
cennete girmesinin imkansızlığını vermektir, söylemektir. Ancak deve olsa, deve 
olarak anlaşılsa; Deve iğne deliğinden geçinceye kadar biçiminde tercüme etsek ne 
olur, elbette yine bu mecazın vermek istediği anlam yine verilmiş olur ki çoğunluğun, 
meşru olan tercihi budur zaten. Fakat ben de İbn. Abbas'ın tercihinin daha doğru 
olduğunu düşünüyor, halat iğne deliğinden geçinceye kadar biçimindeki manayı 
tercih ediyorum. 

ve kezâlike neczil mücrimiyn; Biz günahta ısrar edenleri işte böyle cezalandırırız.

41-) Lehüm min cehenneme mihadün ve min fevkıhim ğavaş”* ve kezâlike 
necziyz zalimiyn; 

Onlara cehennemden bir döşek ve fevklerinden (bilinçlerinde) gavaş (perdeler, 
kılıflar) vardır... Zâlimleri böyle cezalandırırız. (A.Hulusi) 

41 - Onlara Cehennemden bir, döşek ve üstlerinden örtüler ve işte zalimleri biz böyle 
cezalandırırız. (Elmalı) 

1177 

Lehüm min cehenneme mihadün ve min fevkıhim ğavaş Onların altlarında 
cehennemden bir döşek, üstlerinde ise ateşten bir örtü olacaktır., 

Yine Kur'an dan başka kimsenin veremeyeceği bir yerden haber veriliyor. Allah'tan 
başka kimsenin bize bilgi ulaştıramayacağı ahiret hakkında Kur'an bize bilgi veriyor 
ve Kur'an ın mesajını küçümseyen, ilahi kelamı inkar eden küçümseyerek inkar 
edenlerin akıbetlerinin, istikballerinin ne olacağını haber vermeye devam ediyor. 

ve kezâlike necziyz zalimiyn; işte biz zulme gömülüp gidenleri böyle cezalandırırız.

42-) Velleziyne amenü ve amilus salihati lâ nükellifü nefsen illâ vüs'aha* ülaike 
ashabül cenneti, hüm fiyha halidun; 

İman edip imanının gereği fiiller ortaya koyanlara gelince... Ki biz, hiçbir nefsi, 
kapasitesinin üstündeki ile mükellef kılmayız; işte onlar cennet ehlidirler... Onlar 
orada ebedi kalıcılardır. (A.Hulusi) 

42 - İman edip iyi işler yapan kimseler -ki bir nefse ancak vüs'ünü teklif ederiz- bunlar 
işte ashabı Cennettirler ve hep onda muhalledirler. (Elmalı) 

Velleziyne amenü ve amilus salihati lâ nükellifü nefsen illâ vüs'aha fakat kim 
iman eder, iyi ve yararlı bir değer üretirse, ve amilus salihat ibaresini, iyi ve yararlı 
bir değer üretmek biçiminde çevirdim. Salih amelin Salih olma vasfını kazanması için 
mutlaka gayesi meşru, niyeti meşru ve usulü meşru olacak. İyi ve yararlı özelliği 
bulunacak. Özü itibarıyla iyi ve insanlara ya da yapan kimseye yarar sağlayan bir 
eylem olacak. Ki ben bütün bunları değer üretmek olarak anlamlandırdım. Ki 
gerçekten de insanın ameli sadece bedeni değil, aynı zamanda fikri, düşünsel 
amelleri vardır. İçtihat gibi, tefekkür gibi, tedebbür gibi, taakkul gibi kalbi ameli vardır. 
Muhabbet gibi, meveddet gibi, ülfet gibi, Allah için kötüye ve küfre buğz gibi. Bunlar 
da kalbin amelidir. 

Amel deyince sadece hareket, sadece bire bir fiziki bir üretim akla gelmemeli. Onun 
için bir değer üretmek dedim. Değer, maddi ya da manevi, duygusal, düşünsel ya da 
fiziksel her tür değer. 

İşte bu değeri üretenler ve tabii ki iman edenler. Buradaki iman etmeden maksat, 
Allah ile yaptığı fıtrat sözleşmesini bozmayanlar, ona sadık olanlar. 

lâ nükellifü nefsen illâ vüs'aha Burada bir tırnak içi cümlesi var; Ki biz hiç kimseye 
taşıyacağından fazlasını yüklemeyiz. Yani iman etmek ve Salih amel işlemek, iyi bir, 
kalıcı bir değer üretmekten kasıt, insanların kendilerini helak edip yapamayacakları, 
beceremeyecekleri bir takım şeylere girmeleri falan değildir. Böyle anlaşılmamalı 
diyor Kur'an. Çünkü biz hiç kimseye gücünün yettiğinden fazlasını yüklemeyiz. 
İnsanları yapabileceği şeyler insanın iman etmek ve değer üretmek. Onun için biz 
insanın gücünün yetebileceği bir şeyi teklif ediyoruz insana. 

ülaike ashabül cenneti, hüm fiyha halidun; İşte, içinde ebedi kalmak üzere 
cennete girecek olan bunlardır. Burada değer üretmekten söz edince bu surenin 

1178 

hemen başında anlatılan Adem kıssası akılma geldi ve bir hisse çıkarırız diye 
düşünüyorum bu bağlamda. Adem kıssasından çıkarılacak hisse de şu olsa gerek; 
Adem değer üretmek için cennetten çıkarıldı. Cennette bir tüketici idi. Bu sembolik 
kıssa bize, insanın üretici olduğu zaman adam olacağını, onun için de irade ile, akıl 
ile insan birleşince üreticiliğin ortaya çıkacağını, dolayısıyla Adem kıssasında 
Adem'in yer yüzüne indirilmesinden muradının, asıl anlatılmak istenenin aslında bir 
değer üretme, bir değer ortaya koyma, kendisine verilen akıl ve iradeyi değer üretme 
yönünde kullanma ve istihdam etmenin anlaşılması gerektiğini düşünüyorum. Bu 
mana da cennetten çıkmadan adam olamayacaktı Adem diye düşünüyorum. 

Onun için orada bir tüketici idi, çıktığı zaman üretici hale geldi ve alnının teri ile 
kazandı, imanı ile kazandı, yüreğinin teri ile kazandı, zihninin teri ile kazandı. O 
zaman imanın ve inkarın bir karşılığı oldu. O zaman amelin bir karşılığı oldu. O 
zaman aklın şükrü, iradenin şükrü yerine gelmiş oldu.

43-) Ve neza'na ma fiy sudurihim min ğıllin tecriy min tahtihimül enhar* ve kalül 
hamdü Lillâhilleziy hedana lihaza ve ma künna li nehtediye levla en 
hedanAllâhu, lekad caet Rusulü Rabbina Bil Hakk* ve nudu en tilkümül cennetü 
uristümuha Bi ma küntüm ta'melun; 

Onların (cennet ashabının) içlerinde kin, sevgisizlik ne varsa söküp attık... Onların 
altlarından nehirler akar... "Bizi buna hidâyet eden Allâh'a aittir, HAMD! Eğer Allâh 
bize hidâyet etmeseydi, biz buna ulaşamazdık... Andolsun ki, Rabbimizin Rasülleri 
Hak olarak gelmiştir" derler... "İşte yaptığınız çalışmalar sebebiyle mirasçı kılındığınız 
cennet!" diye (onlara) nida edilir. (A.Hulusi) 

43 - Bir halde ki derunlarında kin kabilinden ne varsa hepsini söküp atmışızdır, 
altlarından ırmaklar akar «hamdolsun o Allaha ki hidayeti ile bizi buna muvaffak kıldı, 
o bize hidayet etmese idi bizim kendiliğimizden bunun yolunu bulmamıza imkân 
yoktu, hakikat rabbimizin Peygamberleri emri Hakk ile geldiler» demektedirler, ve 
şöyle nidâ olunmaktadırlar: işte bu gördüğünüz o Cennet ki buna amelleriniz 
sebebiyle vâris kılındınız. (Elmalı) 

Ve neza'na ma fiy sudurihim min ğıllin Onları, ki onlardan maksat kim? Cennete 
girecek olan o kimseleri, içlerindeki her tür olumsuz duygu ve düşünceden 
arındıracağız. 

neza'na ile kullanıldığında buradaki ğıllin sözcüğü dış bir saikle aktif hale gelen pasif 
negativite, pasif negatif uç anlamına alabiliriz. Belki cennette isyan yeteneğinden 
insan benliğinin soyutlanması anlamına geliyor. Yani nasıl ki dünyaya gönderilirken, 
cennetten çıkarılma kıssasında Adem İsyan yeteneği ile donatılıyor. 

Adem İrade verilince isyan yeteneğini fark ediyor, keşfediyor, kendisini keşfediyor 
aslında. Bir keşiftir ademin yürüyüşü, cennetten dünyaya yürüyüşü. Bir keşif, bir 
kendini keşif. İyi ve kötü yanlarını keşif. İçinde ki iyilik ve kötülüğe müsait tarafları 
keşif. İçindeki kötülüğe yatkın fakat pasif duran, ancak dışarıdan aktif bir dürtüyle, 
aktif bir müdahale ile uyandırılacak o güdülerin aktif hale gelmesi durumunda nasıl 
insanın şeytanla aynı kulvara düştüğünü öğreniyor Adem. 

1179 

İşte bu noktada Kur'an diyor ki; Cennete girecek olanlardan, o insanda pasif halde 
duran kötülüğe yatkın uçları temizleyeceğiz. Onları alacağız. neza'na içinden söküp 
alacağız. Hiçbir izi bile kalmayacak anlamına gelir. 

tecriy min tahtihimül enhar ayaklarının altından nehirler çağlayacak cennette. ve 
kalül ve onlar diyecekler ki cennetle müşerref olan ebedi mutluluğu ta hücrelerine 
kadar yaşayan, bir ömür cennet hasretiyle Allah'ın emirlerini olanca külfetine 
bakmaksızın yerine getiren ve rablerini razı eden, Allah'ı seven ve Allah tarafından 
sevilen cennetle sevindirilince şöyle diyecek; 

Elhamdü Lillâhilleziy hedana lihaza övgülerin tamamı, senanın tamamı, bu mutlu 
sona bizi ulaştıran Allah'a aittir. ve ma künna li nehtediye levla en hedanAllâh zira 
eğer Allah bize doğru yolu göstermemiş olsaydı biz asla doğru yolu bulamazdık. 
lekad caet Rusulü Rabbina Bil Hakk doğrusu rabbimizin elçileri bize gerçeği 
söylemişler. Eğer rabbinizi razı ederseniz cennetle şerefleneceksiniz derken Allah'ı 
seven ve Allah tarafından sevindirilmeniz cennetle olacaktır derken meğer onlar 
doğruyu söylemişler diyecekler. ve nudu en tilkümül cennetü uristümuha Bi ma 
küntüm ta'melun; ve yankılanan bir nida, haykıran bir ses; İşte diyecek, işte 
yaptığınız iyiliklere karşılık mirasçısı olduğunuz cennet bu, bu işte.

44-) Ve nada ashabül cenneti ashaben nari en kad vecedna ma veadena 
Rabbüna hakkan fehel vecedtüm ma veade Rabbüküm hakka* kalu ne'am* 
feezzene müezzinün beynehüm en lâ'netullahi alez zalimiyn; 

Cennet halkı Nâr (ateş - radyasyon) ehline: "Rabbimizin bize söz verdiklerini hakkıyla 
bulduk... Rabbinizin söz verdiklerini hakkıyla buldunuz mu?" diye nida ettiler... Onlar 
da: "Evet" dediler... (Derken) aralarından bir seslenen: "Allâh lâneti zâlimler 
üzerinedir" diye ilan eder. (A.Hulusi) 

44 - Birde o ashabı Cennet ashabı nâra şöyle nida etmektedir: hakikat biz rabbimizin 
bize vaat buyurduğunu hak bulduk, siz de rabbinizin vaat buyurduğunu hak buldunuz 
mu? Onlar evet, demektedirler, derken bir müezzin aralarında şu mealde bir ezan 
vermeğe başlamıştır: Allahın laneti o zalimler üstüne. (Elmalı) 

Ve nada ashabül cenneti ashaben nar ve cennetlikler, cehennemliklere şöyle 
seslenecekler; en kad vecedna ma veadena Rabbüna hakka Doğrusu rabbimiz 
bize ne vaat ettiyse hepsini gerçekleşmiş bulduk. Ey cehennem yoldaşları; fehel 
vecedtüm ma veade Rabbüküm hakka Ey cehennem yoldaşları, ey cehennemin 
dostları, siz de rabbinizin size vaat ettiklerinin gerçekleşmiş olduğunu gördünüz mü? 
Siz de onları gerçekleşmiş buldunuz mu. 

kalu ne'am Evet diye cevap verecekler, feezzene müezzinün beynehüm en 

lâ'netullahi alez zalimiyn; Bunun üzerine içlerinden bir duyurucu şöyle haykıracak; 
Allah lanet etsin tüm zalimlere. 

1180

45-) Elleziyne yesuddune an sebiylillâhi ve yebğuneha ıveca* ve hüm Bil ahireti 
kafirun; 

Onlar ki, Allâh yolundan engellerler ve onu eğri yollara saptırmak isterler... Onlar, 
geleceklerindeki sonsuz yaşam süreçlerini inkâr edenlerdir. (A.Hulusi) 

45 - Ki Allah yolundan menederler ve onu eğip bükmek isterler ve Âhireti münkir 
kâfirler idi. (Elmalı) 

Elleziyne yesuddune an sebiylillâhi O zalimler ki insanları Allah'ın yolundan 
çevirirler, ve yebğuneha ıveca ve onu eğri büğrü göstermeye çalışırlar. Dolambaçlı 
göstermeye çalışırlar ya da, 

Evet, Allah'ın yolundan çevirmenin, tüm zalimlerin, Allah yolundan döndürürken 
kullandıkları iki yöntem. Burada iki türe dikkat çekiliyor; 

1 — eğri büğrü göstermek, ve yebğuneha ıveca burada ki İvecen sözcüğü iki anlama 
birden geliyor. Bir eğri büğrü göstermek. 

2 — Dolambaçlı göstermek. 

Eğeri büğrü göstermek isterler Allah'ın yolunu. Yani yamuk bakarlar. Yamuk bakan 
nasıl doğru görebilir ki. Yamukluğu bakışında değil de baktığında arayanlar, hangi 
doğruyu doğru görebilmişler ki. Bakışı yamuk adamın hakikati nasıl hakikat olarak 
görsün. Amuda kalkmış öyle bakıyor. Başı yerde ayakları havada. Nasıl doğru 
görsün. Ters bakan nasıl doğru görür. 

Bu bir, ikincisi; Dolambaçlı gösteriyor. Allah'ın yolunu dolambaçlı gösteriyor. Yani zor, 
zor diyor. İyi Müslüman olmak zor, bu zor iş diyor. Nasıl becereceksin günde beş 
vakit namazı diyor. Zor iş, baş mı olur, diyor. Günahın, ondan daha zor olduğunu 
söylemiyor. Hem de bedel ödeyerek işlediği günahın. Hem de ebedi istikbalini 
mahvedecek olan günahın çok daha zor olduğunu söylemiyor. Kendi öz benliğini 
doyurmak, geçici zevkler ve hazlar almak için neler ödediğini, ne zorluklara 
katlandığını, ne sıkıntılar ve çileler çektiğini, bir günah işlemek için bin bir eziyete 
katlandığını hiç hatırlamıyor. 

Allah'ı razı etmek için yapılması gerekenlere zor diyor. Ya da zorlaştırıyor. Böyle değil 
de farklı bir biçimde zorlaştırıyor. Dini insanlara en zor biçimde takdim ediyor. Dinin 
kolay taraflarını gizleyip zor taraflarını öne sürüyor. Ya da en zor nasıl tanımlanırsa 
öyle tanımlıyor Peygamberin tam tersine. Yessiru vela tassiru diyordu peygamber. 
Kolaylaştırın, güçleştirmeyin. beşşiru vela tuneffiru müjdeleyin nefret ettirmeyin. 
Ama o zorlaştırıyor, tam tersini yapıyor. Zorlaştırıyor, kolaylaştırmıyor. O nefret 
ettiriyor, müjdelemiyor. Sempatik göstermiyor. Resulallah'ın hayatında bunu 
görüyoruz. 

Resulallah mescitte sadece birkaç gün nafile kılmış, 3. gün artık mescitte nafile 

kılmayacağını ifade etmişti. Bu nafilenin Ramazanlarda kılınan teravih namazı 
olduğunu söyleyenlerde var. Sebebini merak edenlere de şöyle açıklamıştı. 

1187 

- Farz zannedersiniz. Ben burada kılarım. Yani siz bunu boynunuza borç 
zannedersiniz ve insanlar artık işleri güçleri olsa dahi Allah'ın farz kıldığı ibadetlere 
bir de bunu eklemek gibi bir durumla karşı karşıya gelirler. Onun için Resulallah 
mescitte nafile kılmaktan kaçınırdı. 

Hz. Ömer ve Hz. Osman'ın Hacc da bir uygulamasını hatırlıyorum. Güçleri olduğu 
halde halife iken bu iki zat, bazı hacc yıllarında kurban kesmemişlerdir. Sırf kesmeyiş 
maksatları insanlar farz zannetmesin, farz zannedip de kendilerini sıkıntıya 
sokmasınlar diye. Resulallah kimi nafileleri, kimi zaman sünnet diye kıldığınız o nafile 
namazları, hiç sebepsiz oturarak kılmıştır. Sırf kolaylaştırmak için. 

Yine Resulallah, sefer sırasında, yolculuk sırasında nafileler kılarken kıble 
gözetmemiştir. Kolaylaştırmak için. Böyle çok uygulaması vardır Resulallah'ın. Onun 
için kolaylaştırınız ve burada; ve yebğuneha ıveca Dini dolambaçlı ya da zor 
göstermek gördüğünüz gibi sadece dinin düşmanlarının yaptığı bir şey değil, dinin 
dostlarının da yaptığı bir suç, dine yaptıkları bir kötülüktür. Yani dinin akılsız 
dostlarının, ahmak dostlarının dine yaptıkları zulümlerden biri de, dini insanlara en 
zor biçimde ulaştırmak. 

ve hüm Bil ahireti kafirun; Tabii ki bu ayetin özellikle ilk muhatabı olan Mekke 
müşriklerinden söz edildiği için onların bir de vasfı zikrediliyor. Üstelik onlar ahireti de 
inkar ederler. Yani hem dini eğri büğrü gösterirler, dikkatinizi çekerim, dini inkar 
ediyorlar demiyor. Allah'ın yolundan çeviriyorlar ama dini toptan yalanlamıyorlar. 
Kendilerinin İbrahim'e mensup olduklarını söylüyorlar. Kabe'ye hürmet ediyorlar. 
Hacılara su dağıtıyorlar. Kabe'ye sonsuza kadar, sonuna kadar hürmetkarlar. 
Unutmayınız İbrahim peygamberden geriye kalan hatırayı el üstünde taşıyorlar. 
İbrahim peygamberin geriye bıraktığı dinden bir takım ritüelleri ibadetleri yerine 
getiriyorlar. Ama bunların içeriğini bozuyorlar. 

Kurban kesiyorlar, bu İbrahim peygamberden gelen bir uygulama. Tevhidi bir 
uygulama. Fakat kurbanın ruhunu öldürüp cesedini bırakıyorlar. Kurbanı putları için 
kesiyorlar. İbrahim peygamberden geriye kalmış böylesine muhteşem bir ibadeti 
tahrif ediyorlar. 

Namaz kılıyorlar. Yine İbrahim peygamberden geriye kalmış bir miras olarak. Fakat 
namazı bozuyorlar, tahrif ediyorlar. Namazı şirke aracı kılıyorlar. Onun için Kur'an; Ve 
ekimüs selate. (Çok yerde geçer. Ör; Hud/114) diyor. Namazı kılın demiyor, namazı 
dosdoğru kılın, çünkü onlar namazı yamultuyorlar. 

Onlar hacc ediyorlar. Hacc ibadetini yerine getiriyorlar. Kur'an la sabit ki Merve ile 
safa arasında say ediyorlar, tavaf ediyorlar. Müşrikler yapıyor bunu. İbrahim 
peygamberin geriye bıraktığı bir ibadetin devamı bu. Ama onlar bunu da şirke alet 
ediyorlar. Merve'ye bir put yerleştiriyorlar, Isaf, safaya bir put yerleştiriyorlar, naile. Bir 
kadın bir koca ve hesapta iki aşık. Bunlar, onların aşkını, birbirlerine kavuşturmayı 
sembolize etsin diye putlaştırdıkları iki aşığı, işte hacc ibadeti ile karıştırıyorlar ve onu 
da öyle tahrif ediyorlar. Dolayısıyla yaptıkları şeyler dini inkar değil, dini tahrif. Dini 
inkar etmekten daha tehlikeli bir şey tahrif. Müşrikler unutmayınız ki İbrahim 
peygamberin muharrifleridir, tahrifçileridir. 

1182

46-) Ve beynehüma hıcab* ve alel a'rafi ricalun ya'rifune küllen Bisiymahüm”* ve 
nadev ashabel cenneti en selâmün aleyküm lem yedhuluha ve hüm yatme'un; 

Onların ikisi (cennet ve cehennem) arasında bir perde vardır... A'rafta ise, her birini, 
onların yüzlerindeki alâmetlerden tanıyan RİCAL vardır... Cennet ashabına: 
"Selâmun aleyküm" diye seslenirler. (Bu Rical henüz) cennete dâhil olmamıştır... 
Onlar (cenneti) umarlar. (A.Hulusi) 

46 - Artık iki taraf arasında bir hıcâp ve A'raf üzerinde bir takım rical, her birini 
simaları ile tanırlar, ashabı Cennete «selâm olsun size» diye nidâ etmektedirler ki 
bunlar ümit etmekle beraber henüz ona girmemişlerdir. (Elmalı) 

Ve beynehüma hıcabun O ikisi arasında bir engel bulunacaktır. 

Dikkatinizi çekmiştir umarım, cennetliklerle cehennemlikler arasında, ahiretten 
muhteşem bir sahne gösteriyor Kur'an. Önümüzde Ebedi dünyaya ait bir pencere 
açtı, cennet ve cehennem yolcularının, cennet ve cehenneme gitmek üzere iken 
kendi aralarında ki karşılıklı diyalogu, karşılıklı sözleri, atışmaları bize naklediyor. 
Böyle bir sahne açıyor. Ve aralarında bir perde, bir engel olduğunu söylüyor. 

ve alel a'rafi ricalun orada iyilerle kötüleri tanıma yetisiyle donatılmış kimseler 
olacaktır. 

Ben bu sureye ismini veren A'raf sözcüğü işe budur. İşte bendeniz bu a'raf 
sözcüğünü farklı bir biçimde tercüme ettim. Burada. İyilikle kötülüğü seçme yetisi olan 
kimseler. İyilikle kötülüğü seçme yeteneği, kabiliyeti biçiminde ki bu benim tercümem 
değil, bu benim anlayışım değil sadece; Hasan Basri ve Zeccac, ve onlardan sonra 
müfessir Razi de A'raf ı böyle anlamış. Çünkü A'raf, marifet, örf kökünden geliyor, 
Arif, marifette buradan geliyor; Tanıma bilme, bir şeyin en üst yanı sembol ve simge 
anlamına da geliyor. Ki, horozun ibiğine, atın yelesine, onun örf'ü deniliyor. 

Burada bürç anlamına geldiğini söyleyenler de olmuş. Sahne diyebiliriz buna. 
Görünür, en üst tarafı, ikisi arasındaki en görünür yer. Sahne de diyebiliriz. Ama 
bendeniz Hasan Basri'nin A'raf a getirdiği yorumun çok daha uygun olduğun u 
düşündüğüm için öyle manalandırdım; İyiyi kötüden seçme yetisi olan kimseler. 

ya'rifune küllen Bisiymahüm Onlar her iki kesimi de belirtilerinden tanıyacaklar. ve 
nadev ashabel cenneti en selâmün aleyküm lem yedhuluha ve hüm yatme'un; 
ve henüz cennete girmeyen, lakin girmek için sabırsızlanan cennetliklere selâmün 
aleyküm diye seslenecekler. O A'raf, yani iyiyi kötüden ayırma yetisi, kabiliyeti ile 
donanan o, artık işaretçiler diyelim. Siz buraya siz buraya geçin diye ayırmak görevi 
ile görevli olan o kimseler seslenecekler; selâmün aleyküm diyecekler cennetliklere 
ve cennetlikler işte o zaman anlayacaklar nereye gittiklerini. Çünkü ne mutlu size 
diyecekler. 

Selâmün aleyküm aslında mutluluk haberidir. Ne mutlu size, safa başınıza. Ebedi 

saadet sizindir. Barış, esenlik, mutluluk, huzur sizindir. Anlamına geldiği için selâmün 
aleyküm diyecekler. 

1183 

İşte bu selam türü cennetliklerin selamıdır. Onun için de yeryüzünde Müslümanlar 
insanlara selam verirken aslında onlara bir de dua etmiş olurlar. Temennide 
bulunmuş olurlar. Adeta derler ki; akıbetin cennet olsun. Adeta derler ki; İstikbalin 
cennet olsun. Seni cennet beklesin. Cennetle ebedi mutluluğa kavuşasın. Diye dua 
etmiş olurlar.

47-) Ve izâ surifet ebsaruhüm tilkae ashabin nari kalu Rabbena lâ tec'alna me'al 
kavmiz zalimiyn; 

Basarları (bakışları) Nâr (ateş - radyasyon) ehli yönüne çevrildiği vakit: "Rabbimiz! 
Bizi zâlimler topluluğu ile beraber kılma" derler. (A.Hulusi) 

47 - Gözleri ashabı nâr tarafına çevrildiği vakit da: «ya Rabbenâ bizleri o zalimler 
güruhu ile beraber kılma» demektedirler. (Elmalı) 

Ve izâ surifet ebsaruhüm tilkae ashabin nar Onların gözleri ateş kafilesine doğru 
çevrilince; kalu Rabbena lâ tec'alna me'al kavmiz zalimiyn; Rabbimiz, bizi 
zalimlerin arasına katma diye yakaracaklar.

48-) Ve nada ashabül a'rafi ricalen ya'rifunehüm Bisiymahüm kalu ma ağna 
anküm cem'uküm ve ma küntüm testekbirun; 

A'raf ehli, simalarından kendilerini tanıdıkları (bazı cehennem ehli) ricale seslenerek 
şöyle dediler: "Ne zenginliğinizin, ne de büyüklenmenizin size hiçbir faydası olmadı!" 
(A.Hulusi) 

48 - O ashabı A'raf simaları ile tanıdıkları bir takım ricale de nidâ edip: gördünüz mü 
cemiyetinizin ve yaptığınız kibr-ü azametin size hiç faydası olmadı. (Elmalı) 

Ve nada ashabül a'rafi ricalen ya'rifunehüm Bisiymahüm Bu ayırt etme 
yeteneğine sahip olanlar belirtilerinden kim olduklarını çıkardıkları kimselere 
seslenecekler. 

ya'rifunehüm Bisiymahüm Bunu, sima biçiminde Türkçeye de geçmiş. 
Simalarından tanınacak, tanıyacaklar. İşaretlerinden 

Yu'reful mücrimune Bi siymahüm.. (Rahman/41) Bir başka ayet bu. Suçlular 
işaretlerinden simalarından tanınırlar. 

Yine bir başka ayet; siymahüm fiy vücuhihim min eserissücud.. (Feth/29) 
secdenin nuru yüzlerinde parlayacak. Onların yüzlerinde secdenin nuru parlayacak. 
Secdenin ışığı onları ele verecek. Kartvizitleri alınlarında olacak onların. Müminler 
müminleri alınlarındaki kartvizitten tanırlar. Çünkü müminler imana sadece fiziki gözle 
bakmazlar. İman gözü ile bakarlar. 

1184 

Kur'an da vücuh ile ilgili, yüzle ilgili o kadar çok ayet var ki, hangi birini okuyayım. 
Vucühun yevmeizin müsfiretün;- Dahıketün müstebşiretün; (Abese/38-39) Yüzler var 
ki ogün pırıl pırıl, şen şakrak. Cennetliklerin yüzlerini tanımlıyor Kur'an. Ve vucühun 
yevmeizin 'aleyha ğaberetün; Terhekuha kateretün; (Abese/40-41) Yüzlerde var 
o gün toz toprak kararmış, geceye dönmüş..! 

Yine bir başka ayet; Vucühun yevmeizin haşi'ah; - 'Amiletün nasıbetün; 
(Gasiye/2-3) Yüzler var o gün yere bakacak. Bitkin, solgun, ölgün, asık, umutsuz, 
dehşetli yüzler. Vucühun yevmeizin na'ımetün; - Lisa'yiha radıyetün; (Gasiye/ 
8-9) Yüzlerde var o gün mutlu pırıl pırıl, gayretinin karşılığını almış, memnun, 
bakmaya doyamayacağınız yüzler. 

İşte böyle yüzler. İki yüz. Birisi bakmaya doyamayacağınız parlaklıkta, mutluluk 
sakası gibi bakanın gözünü aydınlatan yüzler, imanın ışığı alnında parlayan iman 
güneşinin doğduğu yüzler. Öbürü de cehennemin fotoğrafına dönmüş, bakanın içini 
karartan yüzler. Yüzül esice yüzler. İşte böyle yüzler. 

kalu ma ağna anküm cem'uküm ve ma küntüm testekbirun; sahi, ne sağladı size 
taraftarlarınız, mal, mülkünüz, o böbürlendiğiniz nesneler. Diye soracaklar, ne 
sağladı..! Yani buradaki cem'uküm taraftar, yoldaş, yandaş anlamına geldiği gibi, 
mal, mülk ve makam anlamına da gelir. Yani öğündüğünüz, biriktirdiğiniz sizden yana 
olduğunu söyleyenleri haydi gelsin de size bir fayda versinler. Ne sağladı diyecekler 
onlara.

49-) Ehaülailleziyne aksemtüm lâ yenaluhumullâhu Bi rahmetin, udhulül 
cennete lâ havfün aleyküm ve lâ entüm tahzenun; 

"Allâh kendilerini rahmetine nail etmez, diye yemin ettiğiniz kimseler şunlar mıydı?.." 
(Oysa şimdi onlara): "Dâhil olun cennete! Size bir korku yoktur... Siz mahzun da 
olmayacaksınız!" (denilmiş). (A.Hulusi) 

49 - Tâ şunlar mıydı o sizin Allah bunları kabil değil rahmetine irdirmez diye yemin 
ettikleriniz? dedikten sonra berikilere dönüp «girin Cennete size korku yok artık siz 
mahzun olacak değilsiniz» demektedirler. (Elmalı) 

Ehaülailleziyne aksemtüm lâ yenaluhumullâhu Bi rahmetin cennet yolcularını 
işaretle; İşte şunlar, bir zamanlar Allah rahmetini onlara asla ulaştırmaz diye yeminler 
ettiğiniz. 

udhulül cennete lâ havfün aleyküm ve lâ entüm tahzenun; Şimdi ise kendilerine 
girin cennete, sizin için gelecek endişesi yok, geçmişten dolayı hüzün duymakta size 
yaraşmaz. Yani geçmişten dolayı hüzün de duymayacaksınız. Denilen kimseler 
bunlar değil mi diye soracaklar. Yani siz Allah'ın rahmetine yemin billah 
ulaşmayacaksınız diyordunuz dünyada iken, buyurun, şimdi kim ulaştı, kim ulaşmadı. 
Haydi diyecekler gösterin. 

Değer yargısı alt üst olunca öyle olur. Hakk batıl, batıl Hakk. Yanlış doğru, doğru 
yanlış. Güzel çirkin, çirkin güzel görünür. İşte bu gerçeğe ihanettir. Gerçeğe ters 

1185 

bakmak, gerçeğe ihanet etmektir. Onlar da ters bakacaklar gerçeğe. Onun için 
ahirette her şey doğru görüldüğü için artık görecekler, ama faydası olmayacak.

50-) Ve nada ashabün nari ashabel cenneti en efiydu aleyna minelmaâi ev 
mimma razekakümüllah* kalu innAllâhe harramehüma alel kafiriyn; 

Nâr (ateş - radyasyon) ehli, Cennet halkına: "O sudan (ilimden) veya Allâh'ın sizi 
rızıklandırdıklarından (cennet yaşamını oluşturan kuvvelerden) bizim üzerimize de 
akıtın" diye nida ettiler... (Cevaben): "Muhakkak ki Allâh onları, hakikat bilgisini inkâr 
edenler üzerine haram kılmıştır" derler. (A.Hulusi) 

50 - Ashabı Nâr da ashabı Cennete şöyle bağırış maktadırlar: lütfen suyunuzdan 
veya Allâhın size merzuk kıldığı nimetlerden biraz da bizlere dökün» onlar da 
demektedirler ki: doğrusu Allâh, bunları kâfirlere harâm etti. (Elmalı) 

Ve nada ashabün nari ashabel cenneh ve ateş yolcuları cennet yolcularına 
seslenecekler; en efiydu aleyna minelmai ne olur üzerimize bir parça su dökün, ev 
mimma razekakümüllah ya da Allah'ın size bahşettiği rızklardan bize de verin..! 

kalu innAllâhe harramehüma alel kafiriyn; Diğerleri diyecek ki; Unutmayın ki Allah 
inkarda direnenleri her ikisinden de mahrum bırakmıştır. 

Dini, bir kültür olarak anlayanlar, aynen işte burada söylendiği gibi. Allah onları 
inkarda direnenler olarak niteliyor ve inkarda direnenlerin ahirette herhangi bir nasibi 
olmayacak diyor.

51-) Elleziynet'tehazu diynehüm lehven ve le'iben ve ğarrethümül hayatüd 
dünya” fel yevme nensahüm kema nesu lıkae yevmihim hazâ, ve ma kânu Bi 
âyâtina yechadun; 

Onlar, Din anlayışlarını (hakikat ve sistem - Sünnetullâh ilmini) eğlence ve oyuna 
çevirmiş, (sefi!) dünya hayatına aldanmış kimselerdir... Onlar bugünlerine 
kavuşacaklarını unuttukları gibi; delillerimizi nasıl bile bile inkâr ediyorlardıysa; biz de 
bugün onları unuturuz! (A.Hulusi) 

51 - O kâfirlere ki oyunu, eğlenceyi kendilerine din edindiler, ve o Dünya hayat 
kendilerini aldattı, onlar bu günlerine mülâki olacaklarını unuttukları ve âyetlerimizi 
inkâr ettikleri gibi biz de bu gün onları unutacağız. (Elmalı) 

Elleziynet'tehazu diynehüm lehven ve le'iben ve ğarrethümül hayatüd dünya 
Onlar ki dinlerini oyun ve eğlenceye çevirip dünya hayatının albenisine kapılmıştılar 
cevabını verecekler. İşte bunun için ahirette mahrum bırakılacaklar. Neden mahrum 
bırakılmışlar diye sorulunca onlar; Çünkü dini bir kültür, bir adet bir gelenek, bir baba 
mirası olarak anladılar. Din hayatın ta kendisi idi, ama onlar dini hayatın aksesuarı 
olarak algıladılar. 

1186 

Dini adetleştirdiler onlar. Dini, yaptırım gücü olmayan bir hobiye, ya da müzelik bir 
antikaya çevirdiler. Onun için dini oyun ve eğlenceye dönüştürdüler. 

Allah bu tipler için bunu söylüyor. Dinlerini ciddiye almayanlar, o sebeple “Ben de 
Müslüman'ım.” Diyene sorulacak ilk soru; “Ciddi misin?” sorusudur. Derim her 
zaman. 

fel yevme nensahüm kema nesu lıkae yevmihim hazâ, ve ma kânu Bi âyâtina 
yechadun; Dahası onlar bu hesap gününün gelip çatacağını unuttular ve 
mesajlarımızı nasıl inkar ettilerse, biz de bugün onları unutulmaya mahkum edeceğiz.

52-) Ve lekad ci'nahüm Bi Kitabin fassalnahü alâ ılmin hüden ve rahmeten 
likavmin yu'minun; 

Gerçek ki onlara, iman eden topluluğa rahmet ve hidâyet kılavuzu olacak, ilime 
dayanan ayrıntılı bir BİLGİ kaynağı getirdik. (A.Hulusi) 

52 - Filhakika biz onlara öyle bir kitap gönderdik ki iman edecek her hangi bir kavme 
bir düsturu hidayet ve rahmet olmak için tam bir ilim üzere onu fasıla fasıla ayırt ettik. 
(Elmalı) 

Ve lekad ci'nahüm Bi Kitabin fassalnahü alâ ılmin hüden ve rahmeten likavmin 
yu'minun; Zira biz onlara; İnanmaya gönül bir toplum için bir yol haritası; Hüden, ve 
rahmet pınarı ve rahmeten olan bilgiye dayalı açıklamalarda bulunduğumuz bir kitap 
iletmiştik. Yani mazeretleri geçerli olmayacak. Daha önce biz onlara bu mesajı 
iletmiştik diyeceğiz. Yani onlar bilmiyorduk diyemezler. 

Alâ ılmin ibaresine dikkat, bir bilgiye dayalı. Hidayette, rahmette ancak bilgiye dayalı 
olarak oluşur. Cehaletin olduğu yerde ne hidayet vardır, ne rahmet vardır. İşte burada 
ki; Alâ ılmin in anlamı da budur.

53-) Hel yenzurune illâ te'viyleh* yevme ye'tiy te'viyluhu yekulülleziyne nesuhu 
min kablü kad caet Rusulü Rabbina Bil Hakk* fehel lena min şüfe'ae feyeşfe'u 
lena ev nureddü fena'mele ğayrelleziy künna na'mel* kad hasiru enfüsehüm ve 
dalle anhüm ma kânu yefterun; 

Sadece tevilini (kesin anlamını) bekliyorlar? O'nun tevilinin açığa çıktığı süreçte, daha 
önce onu unutmuş olanlar şöyle derler: "Gerçekten Rabbimizin Resülleri Hakk'ı 
getirmiş... Acaba bizim için şefaatçilerden var mı ki, bize şefaat etsinler yahut 
döndürülelim de (daha önce) yaptıklarımızın gayrını yapalım!" Onlar gerçekten 
nefislerini hüsrana uğrattılar ve var sandıkları şeylerin boş olduğunu gördüler! 
(A.Hulusi) 

53 - Onlar hele bakalım nereye varacak diye onun ancak tevilini gözetiyorlar, onun 
tevili geleceği gün önceden onu unutmuş olanlar şöyle diyecekler hakikat rabbimizin 
Peygamberleri hakkı tebliğ etmişlermiş, bak şimdi bizim şefaatçilerden hiç biri var mı 
ki bize şefaat etsinler? Veya geri döndürülür müyüz ki yaptığımız işin gayrisini 

1187 

yapsak? Yok doğrusu nefislerine yazık ettiler ve o iftira ettikleri şeyler onlardan gaip 
olup gittiler. (Elmalı) 

Hel yenzurune illâ te'viyleh Şimdi onların, o günün ne demeye geldiğinden başka 
bir şeyi bekleme haklarımı var. O günün, yani hesap gününün ne demeye geldiğini 
beklesin onlar. Başka bir şey beklemesin. Rahmet beklemesin, yön göstericilik 
beklemesin, o bitti. Hele cennet, hiç beklemesinler. Onların bekleyeceği tek bir şey 
kaldı. O günü biz söylüyorduk dünyada iken. O günün dehşetinden korkun diyorduk. 
Öyle korkun ki o günün dehşetinden, beşikteki bebelerin saçını ağartır o günün 
dehşeti. 

Evet, Kur'an ın ifadesi bu. Müzemmil suresinde; Beşikteki bebelerin, beşik 
bebelerinin saçını ağartan o günün dehşetinden nasıl oluyor da korkmuyorsunuz. 
(Müzemmil/17) diyor Kur'an soruyor. Artık o günün ne demeye geldiğini 
anlay6acağınız saati bekleyin. Başka bir şey bekleyemezsiniz. 

yevme ye'tiy te'viyluhu yekulülleziyne nesuhu min kablü kad caet Rusulü 
Rabbina Bil Hakk Onu vaktiyle göz ardı eden kimseler, onun ne demeye geldiği 
açıklandığı gün diyecekler ki; Doğrusu Rabbimizin elçileri bize hakikati söylemişlerdi. 
Yeryüzünde Allah'ın elçileri bize hakkı söylemiştiler. Ama biz onu göz ardı ettik. 
İtirafında bulunacaklar. 

Tabii Allah'ın elçilerinin mesajı kendilerine ulaşanlar; ve men beleğ a (En'am/19)var 
ya, bu mesajın kendisine ulaştığı kimseler, bununla mükellef olacaklar ve onlar bu 
itirafı da yapacaklar. 

Hesap günü inancı değerli Kur'an dostları, adalet duygusunun garantisidir. Hesap 
gününe iman etmeyen, adaleti inkar ediyor demektir. Çünkü yaptığınızın hesabını 
vermeyecekseniz eğer neden adil olacaksınız ki? İnsanda ahlaki davranış güdüsü, 
ahlaki davranma yeteneği adalet duygusu olmadan nasıl gerçekleşir, nasıl gelişir. 
Hesap gününü bir hatırlatış olan bu ayet aslında eylemlerinin sorumluluğunu 
üstlenmeye bir davettir. İnsana eylemlerinin sorumluluğunu üstlen öyle yap deniliyor. 

Aslında insanın iradesi kısıtlanmıyor. Allah verdiği iradeye şöyle hitap ediyor; 
Tamam, tercihinde hürsün, özgürsün. Fakat sonuçlarına da katlanmak şartı ile. Onun 
için bu ayet aynı zamanda insana sorumluluk bilincini hatırlatan bir mesaj. 

fehel lena min şüfe'ae feyeşfe'u lena onlar diyecekler ki acaba şimdi bizden yana 
aracılık yapacak birileri var mı? Haydi; feyeşfe'u lena hadi bizi kayırsalar ya, bize 
aracılık yapsalar ya. Yani şimdi değilse ne zaman işe yarayacak o uğruna baş 
koyduğumuz sahte tanrılar, yalancı totemler, o sahte önderler, sahte liderler, falanlar, 
filanlar, kendisi bize yardım edecek diye arkasına düştüklerimiz, eteğinden 
tuttuklarımız, bizi omzuna alıp ta geçirecek dediklerimiz, hani neredeler. Diyecekler 
onlar. Hadi bize şefaat etseler ya, hadi bizi kayırsalar ya diyecekler. 

feyeşfe'u lena kayırıcı aramak sorumluluğu üstlenmemenin kaçamak yoludur. İşte 
bu ibarenin de bize verdiği hakikat budur. 

1188 

Ahirette bir kayırıcı aramak; İnsanların eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmemek için 
bir kaçamaktır. Kaçamak yapmaktır. Onun için Kur'an şiddetle böyle bir tavrı 
reddediyor. 

ev nureddü fena'mele ğayrelleziy künna na'mel ya da; geri dönülmemize izin 
verilse de şimdiye kadar yaptıklarımızdan başka türlü davransak olmaz mı diyecekler. 
Yine olmayacak bir şey isteyecekler. 

Aslında bunda da samimi değiller. Çünkü eğer geri dönmek isteselerdi, dünya 
hayatında geri dönebilirlerdi. Tevbe geri dönüştür. Tevbe günahtan dönüştür. Tevbe, 
istiğfar, hatadan geri dönmektir. Geri dönmek isteselerdi ömür boyu Allah'ın tevbe 
kapısı açıktı, dönerlerdi ve Allah'ta silerdi, silebilirdi. Rahmeti genişti O'nun. Onun 
için; 

Kul ya 'ıbadiyelleziyne esrefu alâ enfüsihim lâ taknetu min rahmetillâh De ki ey 
hayatını harcayan, hayatını israf eden, hayatını bozuk para gibi harcayan kullarım, 
Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyiniz. innAllâhe yağfiruzzünube cemiy'a Hiç 
kuşkunuz ki Allah günahların tamamını affedebilir. inneHU "HU"vel GafürurRahıym; 
(Zümer/53) çünkü O çok bağışlayan ve rahmet kaynağı olandır. Diyordu Allah. Ama 
onlar geri dönmediler. Geri dönüşün olmadığı bir yerde geri dönmek isteyecekler. 

kad hasiru enfüsehüm doğrusu onlar kendilerini bu şekilde aldatmış olacaklar. ve 
dalle anhüm ma kânu yefterun; ve uydurdukları kuruntu aracılar kendilerini yüz 
üstü bırakacak. Falancalar yardım edecek, feşmekanlar bize yetişecek dedikleri hiç 
kimse orada kendilerine yardım edemeyecek. Aksine herkes birbirinden kaçacak.

54-) İnne Rabbekümullâhulleziy halekas Semavati vel Arda fiy sitteti eyyamin 
sümmesteva alel Arşi yuğşil leylen nehare yatlubuhu hasiysen veşŞemse 
velKamera venNücume musahharatin BiemriHİ, ela leHUl halku vel emr* 
tebarekâllahu Rabbül alemiyn; 

Muhakkak Rabbiniz O Allâh'tır ki, semâlar ve arzı altı aşama sürecinde yarattı, sonra 
Arş'a istiva etti (sonra onlar üzerinde dilediğince tasarrufa başladı)... Geceyi hızla 
takip eden gündüze, gecenin örtüsünü bürür... Güneş, Ay, yıldızlar hükmünü yerine 
getirir... Kesinlikle bilin ki, yaratma da O'na aittir, hüküm de! Âlemlerin Rabbi olan 
Allâh ne yücedir! (A.Hulusi) 

54 - Filvaki' rabbiniz o Allah dır ki Gökleri ve Yeri altı gün içinde yarattı, sonra Ârş 
üzerine istiva buyurdu, geceyi gündüzü bürür, o onu kışkırtarak takip eyler, güneş ve 
ay ve bütün yıldızlar emrine müsahhar, bak halk onun, hüküm onun, evet o 
rabbül'âlemin olan Allah ne ulu!.. (Elmalı) 

İnne Rabbekümullâh kuşkusuz sizin rabbiniz Allah'tır. elleziy halekas Semavati vel 
Arda fiy sitteti eyyamin gökleri ve yeri 6 devrede yaratan ve sınırsız güç, fiy sitteti 
eyyamin sümmesteva alel Arş sonra arşa yani sınırsız kudret ve kuvvet makamına 
kurulan O'dur. 

1189 

Buradaki fiy sitteti eyyam 6 gün ibaresi, sözcüğünde geçen gün Kur'an da farklı 
farklı zaman parçaları için kullanılmış ki bizim bildiğimiz güneş ve ayın 
hareketlerinden, yeryüzünün hareketlerinden oluşan kozmolojik, astronomik gün 
değildir. Çünkü Allah için böyle bir günün hükmü, standartlığı yoktur. Dolayısıyla 
Kur'an da gün ifadesi ile an, zaman, her türlü zaman parçası ifade edilir ve burada ki 
sümme den yola çıkarak müfessirler farklı zaman aşamaları, farklı zaman dilimleri 
anlamına almışlar. Onun için; fiy sitteti eyyamin ibaresi burada; 6 aşamada, 6 
merhalede anlamına alınmalıdır. 

Buradaki arş'ta tüm müfessirlerin ittifakla sabit olan görüşü bir mecazdır, Allah'ın 
kudret ve kuvvet makamına, yani taht, kuvvet ve kudretine bir simge olarak 
kullanılmıştır. 

yuğşil leylen nehare yatlubuhu hasiyse Gündüzü aralıksız kovalayan, gece ile 
örten O. veşŞemse velKamera venNücume musahharatin BiemriHİ, Güneşi, ayı, 
yıldızları emrine amade kılan O. ela leHUl halku vel emr bakın, yalnız O'na aittir 
bütün yaratılış ve mutlak ibare.tebarekâllahu Rabbül alemiyn; Alemlerin rabbi Allah 
pek yücedir. 

Neden böyle ahiretten bir çok sahnenin anlatıldığı bir ayetler grubunun ardından 
Allah'ın böylesine gücüne, kuvvetine, yaratışına ve emrine dikkat çeken bir ayet geldi 
derseniz; İşte böyle bir Allah insanın istikbaline de el koyacak olandır. Siz yerleri ve 
gökleri yaratan ve hükümranlık tahtına kurulan, hükümranlığı, gücü her şeyi 
kapsayan böyle bir Allah'ın gücünün dışında kalacağınızı, hakimiyeti dışında 
kalacağınızı, O'nun dışında bir istikbal tasavvuru mu tasarlıyorsunuz. Yanılıyorsunuz 
diyor. İstikbalinizi Allah'ın bizim için dilediği mutluluk, saadet yolu olan cennet olması 
nayazıyla..! 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

“ARAF SURESİ (055-084)(53) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde A'raf suresinin 54. ayetine kadar işlemiştik. 
Geçen ders işlediğimiz ayetleri kısaca hatırlayacak olursak vahiy, yine kendi 
özelliklerinden bize söz ediyor ve sözü vahyin sahibi olan Allah'a getiriyor ve Allah 

zatını kendi vahyi ile bize tanıtıyordu. İşte bu kısa ve öz tanıtımın arkasından şu, 55. 
ayet geliyor;

55-) Ud'u Rabbeküm tedarru'an ve hufyeten, inneHU lâ yuhıbbul mu'tediyn; 

1190 

Rabbinize yalvararak ve derünunuzla dua edin... Muhakkak ki O, haddini aşanları 
sevmez. (A.Hulusi) 

55 - Rabbinize yalvara yalvara ve için için dua edin ki her halde o haddi aşanları 
sevmez. (Elmalı) 

Ud'u Rabbeküm tedarru'an ve hufyeten Rabbinize alçak gönüllü olarak, yüreğinizin 
ta derinliklerinden yalvarın. 

Adeta önce “bir kartvizit sunuluyor” ve bu kimliğe, sadece bu kimliğe yalvarılır 
deniliyor. Allah'ın uluhiyeti karşısında, Allah'ın rububiyyeti karşısında, Allah'ın rahmet 
ve merhameti karşısında insanın alacağı tek biçim, yalvarış biçimidir. Dua biçimidir 
deniliyor ve duayı, yani kulun, insanın Allah'a çağrısını, insan Allah ilişkisinin bu 
zirvesini nasıl yapmamız gerektiği öğretiliyor. 

Alçak gönüllü olarak ve ta yürekten, hufyeten içinizin en derinlerinden, yüreğinizin 
kırkıncı odasından Allah'a doğru sessiz bir çığlık koyuvermek, dua..! 

Peygamberin dilinde dua Muh ibade ibadetin iliği, ya da beyni. Hayatın beyni, 
hayatın merkezi dua. Onun için Kur'an; Kul ma ya'beü Bi küm Rabbiy levla 
du'âuküm. (Furkan/77) De ki; eğer duanız olmasaydı rabbim sizi ne yapsın dı..! Eğer 
duanız olmasaydı rabbim sizi ne yapsın dı, ne işe yarardınız. Duanız, işte duanız 
hürmetine Allah indinde değerlisiniz. Allah'tan istediğiniz kadar değerlisiniz. Onun için 
dua sadece ibadetin beyni değil, aynı zamanda Allah'tan kula doğru işleyen Allah — 
kul ilişkisinde, Allah'ın indindeki insanın değerini belirleyen bir ölçü. 

tedarru'an , tazarru biçiminde geçmiş dilimize. Aslında kelimenin kökeni, yer bağır, 
Anadolu'daki ifadesi ile yer bağır, yerlere kadar eğilerek anlamına gelen “dara” 
kökünden gelir ki “da” aynı zamanda memeli hayvanların memelerine verilen isimdir. 
Süt oraya indiği ve ne kadar sütlü olursa o kadar o kadar yere yakın olduğu için adeta 
dua ile sütlü bir meme arasında böyle bir semantik bir ilişki kurulmuştur. 

Aynı zamanda bir çöl bitkisi olan Şibrik kuruyup iyice dikenlendiği zaman da'rığ 
ismini alır. Ki sanırım bu kökenden bir isim verilmesinin sebebi, develeri o dikeni 
yiyebilmek için başlarını yere kadar eğdirmeleri ve dikenlerinden zarar görmemek için 
kökünden koparmak için başlarını yere kadar yaslamalarından dolayı bu ismi 
vermişlerdir. 

tedarru'an kelimesi duanın nasıl bir mahviyet içerisinde, nasıl bir iki büklüm yürekle 
yapılacağını bize ima eder. Tıpkı fetih günü Mekke'ye muzaffer bir komutan olarak 
giren Resulallah'ın kendi devesinin üzerinde yaptığı dua gibi. İki büklümdü diyor bize 
olayı aktaranlar. Gözlerinde yaş, sanki başı, devesinin hörgücüne değecek kadar bir 
mahviyet içerisindeydi. Dudaklarında hep bir kıpırdama..! 

Resulallah Mekke'ye bağırarak, haykırarak, naralar atarak, slogan atarak girmedi. 
İşte bu gözlerindeki yaşla, işte bu iki büklüm hali ile, bu tazarru hali ile, bu Allah'a 
karşı mahviyet haliyle girmişti. Gerçek zafer de insanın öz benliğini Allah'ın 

huzurunda eğdirmesi değil midir? O eğer daha büyük bir savaşı kazanmışsa işte o 

1197 

savaş benliğine karşı, öz benliğine, nefsine karşı verdiği savaştı. Onu kazanan 
Mekke'leri elbette fethederdi ve o da etti. 

Onun için burada eğer Allah'ı tanıyorsanız O'na dua etmekten başka bir şey 
yapmazsınız. Aslında dua insan — Allah ilişkisinde insanın Allahtan gelen vahyi 
Allaha döndürmesidir. Allah insana vahiyle konuşur, insan Allah'a dua ile konuşur. 
Onun içindir ki namaz dua anlamın a gelen salat kelimesi ile ifade edilmiştir. Salat, 
yani namaz bir dua. Namaz duanın harekete dönüşmüş biçimi. Namaz duanın ayağa 
kalkmış biçimi. Namaz kılan bir insan iki ayaklı bir dua kesilmiştir. Onun için Allah 
zatını tanıttıktan sonra hemen insana, tanıdığınız Allah'a, ne kadar tanıyorsanız o 
kadar tazarru ve niyaz o kadar dua edersiniz demek istercesine bu ayet geliyor 
hemen ardından, ve ayet şöyle bitiyor; 

inneHU lâ yuhıbbul mu'tediyn; Hiç kuşku yok ki O, haddi aşanları, baş kaldıranları, 
kendisine karşı caka satanları,tafra satanları, hava atanları sevmez. 

İlginçtir, Allah'a dua etmeyen bir insan, haddi aşmış olarak, mu'tediyn olarak 
niteleniyor. Eğer üzerinde biraz düşünürsek, dua etmeyen, dua etme ihtiyacı 
duymayan, Allah'a karşı muhtaç olduğunu fark etmiyor, dahası Allah'ı bilmiyor. 
Allah'ın nasıl bir rahmete, nasıl bir mağfirete sahip olduğunu bilmiyor. Allah'ın rahmet 
kaynağı oluşundan haberdar değil demektir. Eğer haberdar ise bu kez kabullenmiyor 
demektir. Haddini aşıyor demektir. Çünkü Allah'ın büyüklüğünü bilen, kendi 
küçüklüğünü bilir. Dahası, kendi haddini bilen, kendi hududunu bilen, Allah'ın 
hudutsuzluğunu, sınırsızlığını bilir. 

Onun için Allah'ın büyüklüğü bizatihi insan aklı tarafından bilinemez. İnsan aklı 
değilleme yöntemiyle bilir Allah'ın sınırsız büyüklüğünü. Nasıl, kendi küçüklüğünü, 
kendi sınırlılığını, kendi yetersizliğini, kendi muhtaçlığını bilerek Allah'ın rahmetini 
bilir, mağfiretini bilir, sınırsızlığını bilir. 

Onun için ayet haddi aşanlardan söz ederek bitiyor. Hadi aşmak..! Duasızlık haddi 
aşmaktır. Haddi aşanlar Allah'a yakarmazlar. Çünkü hadlerini bilmezler. Hadlerini 
bilmeyince de Allah'ın hudutsuz rahmetinin farkına varmazlar, onun için dua 
etmezler. Dua etmeyende ne hayır vardır. Duayı bilmeyen insan ne işe yarar. 

Dua insanın en güzel duruşudur. Dua insanın esas duruşudur. Onun için bir insanın 
en güzel fotoğrafı, dua edilirken çekilen fotoğrafıdır. Dua ederken ki fotoğrafıdır. Dua 
eden insan, Allah karşısında esas duruşunu almıştır demektir ve ayet dua 
etmeyenlerin esas duruşlarını bozduklarını ima ediyor. inmneHU lâ yuhıbbul 
mu'tediyn; derken.

56-) Ve lâ tüfsidu fiyl Ardı ba'de ıslahıha ved'uhu havfen ve tame'an, inne 
rahmetAllâhi kariybun minel muhsiniyn; 
Düzene sokulduktan sonra arzda bozgunculuk yapmayın... Korkarak ve icabet 

edeceğine inanarak O'na dua edin! Muhakkak ki Allâh Rahmeti muhsinlerden 
yakındır. (A.Hulusi) 

1192 

56 - Yer yüzünü ifsat etmeyin ıslahından sonra da hem havf hem şevk ile ona kulluk 
edin, her halde Allahın rahmeti yakındır Muhsinlere. (Elmalı) 

Ve lâ tüfsidu fiyl Ardı ba'de ıslahıha ilginç, çok ilginç. Duadan söz eden, iki büklüm, 
yüreğin ta derinliklerinden, alçak gönüllülükle Allah'a duaya çağıran ayetin hemen 
ardından dua ile toplum arasında çok girift, çok ilginç bir bağlantı kurdu bir sonraki 
ayet ve dedi ki; Bu yüzden iyi bir düzene sokulmuşken yeryüzünde bozgunculuk 
çıkarmayın. 

Dua ile yeryüzünde bozgunculuk çıkarma arasındaki bağ ne ola ki Kur'an dostları, 
sevgili dostlar. Duasızlık, yeryüzünde bozgunculuk çıkarmak gibi bir sonuca doğru 
götürüyor insanı. Çünkü insanın içindeki düzen bozulunca, insan-Allah ilişkisi 
bozulunca, insan öte ile ilişki kurmayınca toplumun içerisinde bir virüs bir mikrop 
haline geliyor ve düzen bozuyor. Toplumsal bir sancıya dönüşüyor. O insanın varlığı 
bir kanser hücresi gibi bir organa, bir dokuya arız olmuş kanserli bir hücre gibi o 
organı içten içe yiyip bitiriyor. 

Onun içinde Kur'an toplumla dua arasında ilginç bir ilişki kuruyor ve dua etmeyen, 
haddini bilmeyen, ki haddini bilmezliktir dua etmemek. Haddini bilmeyen Allah'ın da 
hudutsuzluğunu, hadsizliğini bilmez, büyüklüğünü bilmez. 

İşte böyle bir insan, düzeni kurulmuşken yer yüzünün düzenini bozan, ifsat eden biri 
olarak resmediliyor. Tedebbür ve istiğna. Tekebbür, büyüklenme, kendini büyük 
sanma. Kendini olduğundan fazla görme ve gösterme. İşte hadsizlik, haddini 
bilmezlik, haddini aşma. Ve istiğna, kendi kendine yettiğini sanma hastalığı. Dua 
etmeyen, Allah'a dua etmesi gerektiğinin farkında olmayan her insanda bulunan iki 
virüstür bunlar. Tekebbür ve istiğna. Kendini büyük sanmak ve kendi kendine yettiğini 
zannetmek. 

İnsan kendi kendine yettiğini nasıl zanneder, yeter mi gerçekten. Yetmediğini aklı 
başında olan herkes bilir. Herkes bilir ki insan kendi yüreğine dahi söz dinletemez. 
Dinletseydi, sevdiği insanları belki sevmez, sevemediği, bir türlü sevemediği insanları 
severdi. Liste yapar öyle severdi. Önce belirler sonra severdi. Dinletseydi yüreğine 
söz, durmuş olan yüreğini çalıştırır veya yorulan yüreğini dinlendirmek için 
durdururdu. 

Ne fiziğine, ne metafiziğine. Ne duygusal olarak, ne de fiziki olarak insan kendi 
yüreğine dahi söz geçiremezken nasıl kendi kendisine yeter. Elbette yetmez. İşte 
istiğna halidir kendi kendisine yettiğini zannetmek. Ki bu şirktir. Şirk budur. İnsanın 
kendi kendisine yettiğini zannetmesi. Ki bu sosyal bir çözülmeye yol açar. İşte 
zehirdir onun için. 

Görüyorsunuz ya, dua ile toplum arasında, duasızlıkla toplumsal çözülme arasında. 
Duasız bir insanla içten içe kokuşmuş bir toplum arasında nasıl ilginç ve girift bir ilişki 
kuruyor Kur'an. Devam ediyoruz: 

ved'uhu havfen ve tame'an O halde endişe ve umutla yalvarın O'na. 

1193 

Beyne'l-havf Ve'r-reca yı çağrıştırtıyor adeta. Endişe ve umutla. Endişe 
duygunun bir kutbu, umut karşı kutbu. Adeta dengeye çağırıyor. Korku ile umut 
arasında diyor. Yalvaracaksanız O'na duygunuzu öyle bir dengeye yerleştirmek 
zorundasınız ki, cehenneme bakıp korkmak, cennete bakıp umutlanmak. O'nun 
rahmetine bakıp umutlanmak, gazabına ve azabına bakıp korkmak. Bu sizi 
dengede tutar. Bu sizi polarizasyondan korur. Aşırı uçlara duygusal olarak aşırı 
uçlara itilmekten korur. Ruh dengenizi sağlar. 

Onun için korku ve umut arasında yalvarın O'na. Duygularınızı dengeye 
oturtun. O'na yalvarırken emin olmayın. Sanki cennetle müjdelenmiş gibi emin 
olmayın. Bu hoş bir şey değil. O zaman O'na ihtiyacınızın olmadığını 
düşünebilirsiniz. Ölmeden kimseyi mutlu diye adlandıramazsınız. O'na 
ihtiyacınızın olduğunu düşünebilmeniz için emin olmamanız gerekiyor. Yani 
garanti belgesi almış gibi davranmayın. Ölünceye kadar kulluğunuzu 
sürdürmeniz biraz da buna bağlı. 

Va'bud rabbeke hattâ ye'tiyekel yakin.. (Hicr/99) diye peygamberin şahsında her 
mümine sesleneni hatta her insana seslenen bu ayet, ölüm gelinceye dek rabbine 
kulluk et...! İnsanın içini çamaşır gibi sıkmalı. Onun için bu manada garanti belgesi 
elinizde gibi davranmayın. Fakat, umutta kesmeyin. Unutmayın umut kesenlerin 
gideceği ikinci bir kapı yok. 

Kul ya 'ıbadiyelleziyne esrefu alâ enfüsihim lâ taknetu min rahmetillâh.. Umut 
kesmişken amcasının katili Vahşi'ye peygamberin yazıp gönderdiği ayetlerden biri bu 
idi. De ki; Ey hayatını bozuk para gibi israf etmiş olan kullarım, Allah'ın rahmetinden 
umut kesmeyin. innAllâhe yağfiruzzünube cemiy'a O isterse eğer günahların 
tümünü, hataların tamamını affedebilir. inneHU "HU"vel GafürurRahıym; 
(Zümer/53) Unutmayın, hiç aklınızdan çıkarmayın ki O çok bağışlayandır, merhamet 
membaıdır, rahmetin kaynağı O'dur. Rahmetin kaynağından uzaklaşırsanız, içiniz 
çöle döner, kurursunuz, kupkuru olursunuz. Yüreğiniz yeşermez. Bir çölü yüreğinizde, 
bir taşı yürek diye taşırsınız. Onun için O'na korku ile umut arasında, korku ve umutla 
yalvarın. 

inne rahmetAllâhi kariybun minel muhsiniyn; Çünkü Allah'ın rahmeti erdemli 
davrananlara pek yakındır. Ya da ihsan'ın peygamber dilindeki tarifi ile 
meallendirecek olursak; Allah'ın rahmeti, Allah'ı görür gibi yaşayanlara pek 
yakındır. Allah'ı görür gibi yaşayanlara..! En ta'budallahi ke enneke tarahu fe 
innekünte tarahu fe innehu yerake..! İhsan nedir diye sorana peygamber; 

Allah'ı sanki görüyormuşsun gibi kulluk etmendir. Her ne kadar sen O'nu 
görmüyorsan da hiç kuşku yok ki O seni görüyor. İşte Allah'ı görür gibi yaşayan, 
Allah'ı görür gibi davrananlara Allah'ın rahmeti çok yakındır.

57-) Ve "HU"velleziy yursilurRiyaha büşran beyne yedey rahmetiHİ, hatta izâ 
ekallet sehaben sikalen suknahu libeledin meyyitin feenzelna Bihilmae 
feahrecna Bihi min küllis semerat* kezâlike nuhricül mevta lealleküm 
tezekkerun; 

1194 

"HÜ", ki rahmetinin önünden rüzgârları müjdeci olarak irsâl eden... Nihayet rüzgârlar 
ağır bulutları kaldırıp taşırken, onu ölü bir beldeye sevk ederiz; onunla su inzâl eder 
ve onunla her türlü semereden (meyve) çıkarırız... İşte (biz), ölüleri böyle çıkarırız... 
Umulur ki bunun ne anlama geldiğini düşünürsünüz! (A.Hulusi) 

57 - Veo, o Allah dır ki rahmetinin önünde rüzgârları müjdeci yollar, nihayet bunlar o 
ağır ağır bulutlârı hafif bir şey gibi kaldırıp yüklendiklerinde bakarsın biz onları ölmüş 
bir memlekete sevk etmişizdir derken ona su indirmişizdir de orada her türlüsünden 
semereler çıkarmışızdır, işte ölüleri böyle çıkaracağız, gerektir ki düşünür ibret 
alırsınız. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy yursilurRiyaha büşran beyne yedey rahmetiHi O'dur rüzgarları 
rahmetinin önüne katıp müjdeci olarak gönderen. 

Burada ki Büşran sözcüğünü çoğunluk, okuyucular, kariler; Neşran, Nüşran 
Neşeran olarak okumuşlardır. Ki beş tür okunuşu olduğunu Zeccac söylüyor. Ki 
varlığı O'nsuz algılamaya karşı bir uyarıdır bu ayet. 

Ve "HU"velleziy yursilurRiyaha büşran beyne yedey rahmetiHİ O'dur rüzgarları 
rahmetinin önüne katıp müjdeci olarak gönderen. Yani ey insan, varlığı Allahsız 
değerlendirmeyin. Varlığı yorumlarken, varlığı algılarken, varlığı anlamlandırırken, 
hayatınızı anlamlandırırken mutlaka Allah ile irtibatını kurun. Allah'tan bağımsız bir 
anlam kazandırmaya ve kazanmaya çalışmayın. Eşyaya Allah'tan bağımsız bir anlam 
vermeyin. Eşya, Allah'tan bağımsız bir anlamı yoktur eşyanın. Sizin Allah'tan 
bağımsız bir anlamınız yoktur. 

Allah demek anlam demektir. Anlamlı hale gelmek istiyorsanız, Allahlı hale gelin. Bir 
mananız, yaşamınızın bir manası, hayatınızın bir anlamı olsun istiyorsanız, 
gülüşünüzün, ağlayışınızın bir anlamı olsun istiyorsanız. Hüznünüzün sevincinizin bir 
manası olsun istiyorsanız hayatınızı Allahlı kılın. 

İşte bu ayet kainatta Allah dan bağımsız olup bitiyor gibi gördüğümüz şu meteorolojik 
hadiselerin, şu gördüğünüz rüzgarların, yağmurların bulutların dahi Allah ile olan 
irtibatının olduğunu dile getiriyor ve oradan yola çıkarak bize çok farklı, hemen üstteki 
iki ayetle ilgili 55 ve 56. ayetlerin konusu ile ilgili çok ilginç bir öğüt veriyor, oraya 
geleceğim. 

hatta izâ ekallet sehaben sikalen nihayet bunlar, yani bu rüzgarlar, yağmur yüklü 
bulutları taşıyınca, aşılayınca, oluşturunca. Çok ilginç, yağmurun fiziki olarak nasıl 
meydana geldiğini bu kadar açık bir biçimde daha o günden söylemesi, bizatihi 
Kur'an ın icazına, mucize oluşuna bir delildir. 

suknahu libeledin meyyitin feenzelna Bihilmae onu ölü toprağa doğru sevk edip 
bu yolla su indiririz. Onu ölü toprağa doğru sevk ederiz, rüzgarların aşıladığı ve artık 
yağmur tutmuş bulutları ne yaparız? Sevk ederiz. Onlar gelişi güzel gitmezler. İşte 
rahman olanın rahmeti sebebi ile dökülen rahmet, rahmet yağmuru, Allah'ın sevki ile 
yönlendirilir. Allah'tan bağımsız değerlendirilmez. Onu sevk eder ve bu yolla su 
indiririz. 

1195 

feahrecna Bihi min küllis semerat ve böylece her türlü ürünün yeşerip boy 
vermesini sağlarız. kezâlike nuhricül mevta işte bu, ölüleri böyle diriltiriz. Etrafınızı 
okurken, eşyayı okurken, kainatı okurken, tabiatı, doğayı okurken doğru okuyun. 
Doğru okursanız yeşeren ağaçlarda ölümden sonra dirilişi görürsünüz. Kışın 
ardından gelen baharda Ba'sü ba'del mevt i fark edersiniz. Onun için ölüleri de işte 
böyle diriltiriz. 

kezâlike nuhricül mevta lealleküm tezekkerun; belki düşünürde ibret alırsınız. 
Alacağımız 1. ibret kainatı bir kitap gibi okumak, doğru tefsir etmek, doğru anlamak, 
doğru anlamlandırmak, doğru yorumlamak. İşte 1.si biraz önce söylediğim; Ölüleri 
nasıl diriltirsin Allah'ım. Sorusuna cevap olarak etrafınızda her şey, her yıl ölüyor ve 
diriliyor. Tabiata bakın, kendinize bakın. Vücudunuzda her an ölen binlerce hücreye 
ve her an dirilen binlerce hücreye bakın. Siz aslında ölümü her an yaşıyor, dirilişi her 
an yaşıyorsunuz. Yani her an ölüyor, her an diriliyorsunuz. 

Ama alacağımız daha derin bir ibret var. lealleküm tezekkerun; diye biterken bu 
ayet, bizim üzerinde derin derin düşünüp ibret almamızı istediği bir başka şey daha 
var gibi geliyor. Nedir o; O yukarıda 55 ve 56. ayetlerin konusu ile ilgili. Dua. 

Diyeceksiniz ki dua ile, Allah'a alçak gönüllüce, yüreğin ta derinliklerinden korku ile 
ümit arasında yalvarmakla, rüzgarların yağmur yüklü bulutları aşılamasından, yağmur 
yüklü bulutların Allah'ın sevki ile yer yüzünü sulamasından ve bundan sonrada 
yeryüzünde bitkilerin çıkarması ile ne alakası var? Diyecekseniz, ki hemen anlamış 
olmalısınız çok, çok alakası var. 

Duayı rahmete benzetiyor Kur'an. Göz yaşını yağmura benzetiyor. Yüreği toprağa 
benzetiyor ve diyor ki; Susuz kalan toprak nasıl çoraklaşırsa, çölleşirse, duasız 
ve göz yaşsız kalan yürekte öyle çölleşir ve çoraklaşır. Onun için ibret alın diyor. 
Düşünün üzerinde. İçinizde bir çöl mü taşıyorsunuz, yoksa bir göl mü. İçinizde bir taş 
mı taşıyorsunuz, yoksa kalp mi. Bunu düşünün diyor. İçiniz yeşil mi, yoksa kurak mı, 
bunu düşünün. Eğer içiniz yeşil değilse, içinizin bozkırları artık çoraklaşmışsa, ürün 
vermez olmuşsa unutmayın siz ürün veremezsiniz. Unutmayın, çöle dönmüş bir 
yürekle hiç kimseye can, hiç kimseye umut, hiç kimseye hayat taşıyamazsınız. 

Onun için önce çöle dönmüş, taşlaşmış yüreğinizi yeşertin. Önce yağmur içinize 
yağsın. Önce içinizden başlayın dirilmeye. Beden ülkenizin başkenti eğer işgale 
uğramışsa o zaman dil ve dudak, el ve ayak, göz ve kulak kendiliğinden işgal altına 
girecektir. İşgal altında olmuş yüreklerin oluşturduğu bir toplum, nefislerin işgali 
altındadır, çözülür. Onun için nereden başlayacağımızı gösteren çok ilginç ayetler 
bunlar.

58-) Vel beledüt tayyibu yahrucü nebatuhu Bi izni Rabbihi, velleziy habüse lâ 
yahrucü illâ nekida* kezâlike nusarrifül âyâti likavmin yeşkürun; 
Tayyib beldenin nebatı (0 beldenin) Rabbinin izni ile (Bi - izni RabbiHi) çıkar... 

Habisten ise, faydasız olandan başkası çıkmaz... İşte böyle, değerlendiren bir kavim 
için işaretleri evirip çevirip anlatıyoruz. (A.Hulusi) 

1196 

58 - Hoş memleketin nebatı rabbinin izniyle çıkar, fenasının ise çıkmaz, çıkan da bir 
şey'e yaramaz, şükredecek bir kavim için âyetleri böyle tasrif ederiz. (Elmalı) 

Vel beledüt tayyibu ya bereketli toprak, yahrucü nebatuhu Bi izni Rabbih O'nun 
bitkisi rabbinin izni ile gür ve gümrah olur. 

Devam ediyor misalimiz. Bereketli toprakla, taşlaşmamış sevgi taşıyan, umut taşıyan 
bir yüreği eşleştiriyor Kur'an. Ya bereketli toprak; Onun bitkisi rabbinin izni ile gür ve 
gümrah olur. velleziy habüse lâ yahrucü illâ nekida ama kötü ise, çoraksa o toprak, 
bir şey bitmez. Bitse de illâ nekida bitse de işe yaramaz. Hiçbir şeye yaramayan kışır 
biter. 

kezâlike nusarrifül âyâti likavmin yeşkürun; Elindeki nimetin değerini bilen bir 
topluluk için ayetlerimizi işte böyle çok boyutlu olarak açıklıyoruz. Umarım ibret 
alanlardan oluruz. Allah açıklıyor ama biz anlıyor muyuz. Umarım anlayanlardan 
oluruz. 

54. ve 58. ayetler, bu ayet 54. ayetten başlayan, bu ayetle biten bu pasaj insanı, iç 
dünyasını imara çağırmakta. Onun, imara nereden başlayacağını göstermekte. 
Nereden başlamalı sorusunu sorana yüreğinden başla. Allah ile ilişkiyi kurarak başla. 
Alıcı ve verici yerini onar. Unutma, işgale uğramış bir yüreğin sahibi özgür olamaz. 
Yüreğin alıcısını Allah'a ayarla ki, Allah'tan başkasının önünde eğilmesin, 
eğilmeyesin. Başkent yürek ya çorak ya kurak olur. Ya da bitek ve bereketli olur. Sizn 
yüreğiniz hangisi demek istiyor bu pasaj. 

Bu ayetlerin ardından, bu pasajın ardından peygamberlerin geçmiş, belaya uğrayan, 
gazaba uğrayan kavimlerin ve onlara gönderilen peygamberlerin hikayesi anlatılıyor. 

Aslında ben bu pasajın arkasından gelen geçmiş kavimlerle ilgili bu kıssaların, bu 
pasajla doğrudan bir ilişkisini görüyorum. O da yine bu vahyin ilk muhatabı olan Hz. 
Muhammed A.S. a ve bu vahyin tüm muhataplarına şu gerçeği hatırlatmak için. Eğer 
insanlar içlerini çöle döndürmüşlerse, tufana bile muhatap olsalar onlar artık 
yeşermezler. Su onların yüreğini yeşertmek için değil, artık onları boğmak içindir. 
Tıpkı Hz. Nuh ve ona direnen kavmi gibi. Gelin birlikte okuyalım;

59-) Lekad erselna Nuhan ila kavmihi fekale ya kavmı'budullahe maleküm min 
ilâhin gayruHU, inniy ehafü aleyküm azâbe yevmin azıym; 

And olsun ki, Nuh'u halkına irsâl ettik de: "Ey kavmim... Allâh'a kulluk edin... O'nun 
gayrı bir ilâhınız yoktur... Muhakkak ki ben, size gelip çatacak aziym sürecin 
azabından korkuyorum" dedi. (A.Hulusi) 

59 - Celâlim hakk için Nuh'u kavmine Resul gönderdik, vardı da ey kavmim! Dedi: 

Allaha kulluk edin, ondan başka bir ilâhiniz daha yoktur, cidden ben üzerinize büyük 
bir günün azâbı inmesinden korkuyorum. (Elmalı) 

1197 

Lekad erselna Nuhan ila kavmih Doğrusu biz Nuh'u kendi toplumuna göndermiştik. 
Kur'an da ilk davet eden peygamber, ilk Resul olarak geldiği bildirilen Nuh 
peygamberin kıssasını anlatıyor bu pasaj. 

fekale ya kavmı'budullahe maleküm min ilâhin ğayruHU dedi ki ey kavmim. 
Yalnız Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan başka tanrınız var mı? Yok. Onun için doğru 
bir biçimde düşünün ve yalnızca Allah'a kulluk edin. 

inniy ehafü aleyküm azâbe yevmin azıym; Kuşkusuz ben korkunç bir günün 
azabına çarpılmanızdan korkuyorum. Dedi Nuh peygamber. 

İnsanlığın en kadim sapmasına dikkat çekti. Görüyorsunuz, sapmanın tarihi çok eski. 
Ama insan bizatihi sapık değil. İnsan doğuştan pırıl pırıl. İnsan doğa ve tabiatı 
itibarıyla Allah'ın yarattığı pir-u pak fıtrat üzerinde. Ancak sözleşmesine ihanet edince 
insan Allah'tan uzaklaşıyor. Kendinden uzaklaşıyor. Kendine yabancılaşıyor. Kendine 
yabancılaşınca rabbine yabancılaşıyor ve bu da insanın Allah'ın vasıflarından birini, 
sıfatlarından birini, eşyaya atfetmesiyle tezahür ediyor. Yani eşyaya ilahlık 
sıfatlarından birini yakıştırıyor ve bunun sonucunda efendisi olduğu, efendisi kılındığı 
eşyanın kölesi oluyor insan. Kendi değerini kendi elleriyle, öz elleri ile beş paralık 
ediyor. 

İşte şirkin affedilmez bir suç olması bu yüzdendir. İnsanın kendi kendisine en büyük 
hakaretine şirk adını veriyor. Efendisi olduğu eşyaya köle olmak. Şirkin insan ruhuna 
getirdiği en büyük zarar, verdiği en büyük zarar işte budur.

60-) Kalel meleü min kavmihi inna lenerake fiy dalalin mubiyn; 

Halkından geleneksel görüşün ileri gelenleri dedi ki: "Doğrusu biz seni apaçık sapıklık 
içinde görüyoruz." (A.Hulusi) 

60 - Kavmimden cumhur cemaat her halde biz, dediler: Seni açık bir dalâl içinde 
görüyoruz. (Elmalı) 

Kalel meleü min kavmih toplumunun seçkinleri cevap verdiler onun bu çağrısına. 
Toplumunun aristokratları, yönetici elitleri. Her zaman hakikatin karşısına ilk direnen 
onlar olmuştur. Onlar kendi menfaatlerine istikrar adını vermişlerdir, ve istikrarı 
savunmuşlardır. Küfürde istikrarı. Batılda istikrarı ve onun içinde her çıkan ışığı 
yangın zannedip bir kova su alıp koşmuşlardır söndürmek için. Yarasalar gibi güneşe 
düşman olmuşlar. Işığa düşman olmuşlardır. Işık saçan birini gördüklerinde yangın 
söndürür gibi onu yok etmeye çalışmışlardır. İşte bu seçkin aristokratlar Nuh 
kavminin içinde yer alan bu aristokratlar, bu yönetici seçkinler şöyle diyorlar Hz. 
Nuh'un bu çağrısına karşılık. 

inna lenerake fiy dalalin mubiyn; İşe bakın hele. Kesinlikle seni biz apaçık bir 
sapıklık içerisinde görüyoruz. Diyorlar. 

Görüyor musunuz değerli dostlar. Kim sapık? Kim kime sapık diyor görüyorsunuz 
değil mi? Nuh'un; Allah'tan başkasına tanrılık yakıştırmayın, köleniz olan eşyayı 

1198 

efendiniz haline getirmeyin. Eşyanın efendisi iken eşyanın uşağı, kölesi durumuna 
düşmeyin. Diye onlara bir “ben” duygusu, onlara bir şahsiyet, onlara bir insanlık izzeti 
kazandırmak isterken, onların Nuh'a verdiği cevap; “Biz seni apaçık bir sapıklık 
içerisinde görüyoruz.” Oluyor. 

Yönetici elitin tarih boyunca kendisine ışık saçanlara karşı tavrı, klasik tavrı b u 
olmuştur. Ve kendileri sapık olduğu halde, kendilerini sapıklıktan kurtarmak için 
gönderilmiş bir peygambere sapık demek nasıl izah edilir diyecekseniz, alabora 
olmuş bir bakış açısı ile izah edilir. Nereden bakıyorsunuz. Allah'ın gör dediği yerden 
bakmayıp ta şeytanın gör dediği yerden bakarsanız doğru. Şeytanca bir bakışla 
bakınca hak size batıl görünür. Işık sizi rahatsız eder. Yarasaları ışık rahatsız ettiği 
gibi ışıktan korkan batıl ehlini de ışık rahatsız eder. 

Alabora olmuştur onların mantıkları. Yüceyi alçak, alçağı yüce görürler. Geçiciyi 
kalıcı, kalıcıyı geçici görürler. Ahireti görmezler de hep dünyayı görürler. Hakkı batıl, 
batılı hakk görürler. Onun içinde gördüklerini, baktıkları yeri, bakışlarını 
sorgulamazlar. Baktıklarını sorgularlar. Yamukluğu bakışlarında aramazlar da 
baktıklarında ararlar. Ama onlar bakışlarını değiştirmedikleri sürece hiçbir doğruyu 
doğru göremeyeceklerdir.

61-) Kale ya kavmi leyse Biy dalaletün ve lakinniy Rasülün min Rabbil alemiyn; 

(Nuh) dedi ki: "Ey kavmim... Bir sapık görüş yok bende... Ne var ki ben, Rabb-ül 
âlemin'den bir Rasülüm." (A.Hulusi) 

61- Ey kavmim, dedi: bende hiç bir dalâlet yok ve lâkin ben rabbül'âlemin tarafından 
bir Resulüm. (Elmalı) 

Kale İşte böylesine yamulmuş bir bakışa muhatap olan sevgili Nuh Peygamber dedi 
ki ; ya kavmi ey kavmim, leyse Biy dalaletün ben sapıtmış değilim. 

Dikkatinizi çekiyor değil mi, asıl siz sapıksınız diye bir saldırıya geçmek yerine 
gerçeği, karşısında ki insanları ürkütmeden, onları savunma moduna geçirmeksizin, 
sadece kendisi hakikati söyleyip onların hakikate karşı kulak tıkayacağı bir üslubu 
kullanmıyor. Diyebilirdi asıl siz sapıksınız ve hiç te yanlış olmazdı. Ama öyle demiyor. 
Onların yargısının yanlış olduğunu söylemekle yetiniyor. Onları yargılamıyor ve diyor 
ki; Ben sapık değilim. Yani siz doğru bakmıyorsunuz, yanlış bir yargıda 
bulunuyorsunuz. Haber veriyor yani. 

leyse Biy dalaletün ben sapıtmış değilim. ve lakinniy Rasülün min Rabbil 
alemiyn; ne ki ben Alemlerin rabbinden gönderilmiş bir elçiyim.

62-) Übelliğuküm risalati Rabbiy ve ensahu leküm ve a'lemü minAllâhi ma lâ 

ta'lemun; 

"Rabbimin risâletlerini size tebliğ ediyorum... Sizin hayrınıza konuşuyorum; (çünkü) 
Allâh'tan (gelen ilimle) sizin bilmediklerinizi biliyorum." (A.Hulusi) 

1199 

62 - Size rabbimin risaletlerini tebliğ ediyorum ve size nasihat ediyorum ve Allâh dan 
sizin bilemeyeceklerinizi biliyorum. (Elmalı) 

Übelliğuküm risalati Rabbiy ve ensahu leküm size rabbimin mesajlarını tebliğ 
ediyor ve öğüt veriyorum. ve a'lemü minAllâhi ma lâ ta'lemun; Çünkü ben, 
Allah'tan gelen vahiy sayesinde sizin bilmediklerinizi de biliyorum. 

Haber veriyor. Bir resul, bir haberci, bir elçi. Risaleti tebliğ ediyor. Bildiriyi tebliğ ediyor 
ilahi bildiriyi. Görevini yapıyor. Aman Allah'ım. Kendisine en ağır ithamlar karşısında, 
aslında çığırından çıkması lazım. 

Düşünebiliyor musunuz, kendi vasıflarını bir peygambere yamamaya kalkıyorlar. 
Sapıkken bir peygambere sapık deme cüretinde bulunuyorlar. Ama o peygamber 
yine de üslubunu bozmadan, Yinede onları bırakıp ne haliniz varsa görün demeden 
hakikati onlara ısrarla ve tekrarla açıklamaya çalışıyor. Terbiye ısrarla tekrardır. 
Görevini yapıyor. Hakikati söylüyor.

63-) Eve 'acibtüm en caeküm zikrün min Rabbiküm alâ raculin minküm 
liyünzireküm ve litetteku ve lealleküm turhamun; 

"Aranızdan bir adama, sizi uyarma görevi verilmesine; korunmanız ve belki rahmete 
ermeniz için Rabbinizden hatırlatma gelmesine şaştınız mı?" (A.Hulusi) 

63 - Size korkunç akıbeti haber vermek için ve korunmanız için ve belki rahmete 
mazhar edilirsiniz diye sizden bir adam vasıtasıyla rabbinizden size bir ihtar geldiğine 
inanmıyor da taaccüp mü ediyorsunuz? (Elmalı) 

Eve 'acibtüm en caeküm zikrün min Rabbiküm alâ raculin minküm liyünzireküm 
ve litetteku ve lealleküm turhnamun; 

İlginç bir soru. Sizi uyarsın, sorumluluğunuzu hatırlatsın ve bu sayede rahmete nail 
olasınız diye içinizden bir adam eli ile rabbinizden size bir bildiri gelmesine 
şaşırıyorsunuz ha? Niçin? Niçin şaşırıyorsunuz..! 

Şaşırma sırası peygamberde. O da onların şaşırmasına şaşırıyor ve siz niçin 
şaşırıyorsunuz diyor. 

Gerçekten ters yüz olmuş mantığı bu kadar harika bir biçimde dile getiren bir başka 
cümle kurmak çok zor. Alabora olmuş bir mantığı dile getiriyor. Bu mantığın eşyaya 
bakarken nasıl ters baktığı, nasıl amuda kalkarak baş yerde ayaklar gökte baktığı çok 
güzel ele veriliyor. Eğer ters yüz olmuş, alt üst olmuş bir mantıkla bakarsa insan, 
Allah'ın kendilerini Nuh kavmi gibi, Allah'ın kendilerini bir uygarlığa varis kıldığına 
şaşmazlar da, Allah'ın kendilerine uygarlık kurmak gibi muhteşem bir nimeti verdiğine 
şaşmazlar da, Allah'ın kendi içlerinden bir zata peygamberlik verdiğine şaşarlar. 
Alabora olmuş bir mantık. 

1200 

Ama dikkatinizi çekiyor mu Hz. Nuh onların kim olduklarını söylemeksizin, onların 
inançları hakkında herhangi bir değerlendirmede bulunmaksızın kendi konumunu 
açıklıyor. Önce kendi konumunu kabul etmeleri gerek ki, daha sonra onlara 
kimliklerini açıklasın. Kendi konumunu kabul etmeden onlara hangi hakikati iletecekti. 
Onun için onlara öncelikle kendini Allah'ın gönderdiği bir peygamber olarak kabul 
etmelerini telkin ediyor. Bu üslup olarak çok dikkat çekici. Nereden nasıl başlanıp 
nasıl bir yöntem takip edileceğini de gösteriyor bu ayetler. Devam ediyoruz.

64-) Fekezzebuhu feenceynahu velleziyne me'ahu fiyl fülki ve ağraknelleziyne 
kezzebu Bi âyâtina* innehüm kânu kavmen 'amiyn; 

Onu yalanladılar... (iz de) Onu ve onunla beraber olanları gemide kurtardık... 
(&smâ'nın açığa çıkışı olan) işaretlerimizi yalanlayanları ise boğduk... Muhakkak ki 
onlar basiretsiz bir toplumdu! (A.Hulusi) 

64 - Bunun üzerine onu tekzip ettiler, biz de kendisini ve ma'iyyetinde iman edenleri 
gemide necâta erdirdik de âyetlerimizi tekzip edenleri gark eyledik, çünkü bunlar 
basiretleri körelmiş bir kavim idiler. (Elmalı) 

Fekezzebuhu en sonunda onu yalanladılar. feenceynahu velleziyne me'ahu fiyl 
fülki 

Kısa geçiyor. Tüm kıssa bundan ibaret değil aslında. Bu kıssalarda Kur'an bize bazı 
şeyleri vermek istiyor. Bize söylemek istedikleri, istediği hakikatler var ve o 
hakikatlerle ilgili olan bölümlerini kısa kısa bir alıntı, bir ihtibas halinde aktarıyor. 
Yoksa Kur'an ın maksadı bize olayın hikayesini ayrıntılarıyla falan anlatmak değil. 
Kur'an bize tarihin yaptığını yapmıyor. Kur'an bir tarih kitabı değil, ama Kur'an da 
tarihin özü var. Kur'an ın bize vermek istediği bir öğüt var. 

Bizim bakış açımızı bir noktaya çekiyor. Bizim dikkatimizi bir noktaya çekiyor. Bizde 
bir bakış açısı oluşturmak istiyor Kur'an ve bu bakış açısını oluşturabileceği en kısa 
en öz hadisenin içerisinden en dikkat çekici noktaları alıp önümüze sunuyor. Yoksa 
hadisenin, olayın, tarihi olayın tüm ayrıntılarını anlatmıyor. Böyle bir derdi de yok 
Kur'an ın Onun için hemen sonuca getirdi sözü; 

Fekezzebuhu en sonunda onu yalanladılar. feenceynahu velleziyne me'ahu fiyl 
fülki Bunun üzerine biz de onu ve onunla birlikte gemide bulunanları kurtardık. ve 
ağraknelleziyne kezzebu Bi âyâtina ayetlerimizi yalanlayanları ise boğulmaya terk 
ettik. 

Bir başka Kur'an ayetinde; Felemma asefunentekamna minhüm feağraknâhüm 
ecme'iyn; (Zuhruf/55) Ne zaman bizi kızdırdılar onlardan öc aldık diyor. Boğduk 
hepsini. Daha şedid bir ifade kullanılıyor. İşte bu hadise ima edilerek burada da 
Kur'an onların bu feci akıbetini dile getiriyor; 

ve ağraknelleziyne kezzebu Bi âyâtina ayetlerimizi yalanlayanları ise boğulmaya 
terk ettik. inmehüm kânu kavmen 'amiyn; Onlar gerçekten de kör bir toplumdu. 
Hakikati görmeyen, hakikati görmek istemeyen, gözleri olduğu halde görmek 

1201 

istemeyen, şeytanın gör dediği yerden bakıp Allah'ın gör dediği yerden bakmayan bir 
toplumdu. 

Burada ki haber verilen akıbet tufan dediğimiz hadise. Ki aslında tufan sadece Kur'an 
ın bize haber verdiği bir tarihsel hadise değil. Kitab-ı Mukaddes de tufanı haber 
veriyor ve onun dışında Babil, Sümer, eski Yunan, eski Hint, Çin, hatta çok daha 
ilginç ana kıtaların dışındaki denizde yer alan yeni Gine, Malaya, Burma gibi ada ve 
ada olmayan kültürler içinde de tufan hadisesi efsanelere bürünmüş bir biçimde de 
olsa naklediyor. Hatta Amerika yerlileri bile böyle bir hadiseyi yine efsaneye 
bürünmüş bir biçimde naklediyorlar. 

Bu şunu gösteriyor. İnsanlığın ortak hafızası dağıldıktan sonra böyle tarihte insanlığın 
bir arada bulunduğu bir dönemde yaşanmış olan böylesine büyük ve dehşetengiz bir 
azap, bir bela insanlığın ortak hafızasında yer etmiş, üzerinden bin yıllar geçmesine 
rağmen unutulmamış, belki efsaneleşmiş, mitoloji haline gelmiş ve yeryüzünün dört 
bir tarafına dağılan insanlarca bu hafıza ile birlikte dağılmış. Bu gerçeği gösteriyor.

65-) Ve ila Adin ehahüm Huda* kale ya kavmı'budullahe ma leküm min ilâhin 
ğayruHu, efela tettekun; 

Ad (halkına), kardeşleri Hud'u... (O da): "Ey halkım... Allâh'a kulluk edin... O'nun gayrı 
ilâhınız yoktur... Hâlâ korunmayacak mısınız?" dedi. (A.Hulusi) 

65 - Âd kavmine de kardeşleri Hüd Peygamberi gönderdik, ey kavmim dedi Allaha 
kulluk edin, ondan başka bir ilâhınız daha yok, hâlâ siz onu azâbından sakınmayacak 
mısınız? (Elmalı) 

Ve ila Adin ehahüm Huda Ad kavmine de kardeşleri Hud'u gönderdik. 

İkinci bir pasaja geçti Kur'an. Nuh peygamber ve onun kavmi ile olan ilişkisini kısaca 
aktardı. Kısaca dedim, çok kısa ki bu tarihi olayları çok çok uzun biçimde aktarıldığı 
başka Kur'an pasajları da var. Ama buradaki maksadı başka Kur'an ın. Tekrar değil. 

Buradaki maksadı Kur'an ın uygarlıkların nasıl yok olduğu. Toplumların ülkelerin nasıl 
yol olduğu, nasıl bir çözülme ile helake gittiği konusunda örnekler sunuyor. Bu 
örnekleri tabii ki öncelikle vahyin 1. muhatabı olan Mekke toplumuna sunuyor. Hem 
peygamber teselli ediliyor böylece, müminler teselli ediliyor, hem de müşriklere 
akıbetleri haber veriliyor. Bekleyin sizin de akıbetiniz eğer onlar gibi davranırsanız, 
onların akıbetinden farklı olmayacak deniliyor. 

Peygamber de; Sen de Nuh'un, Lut'un, Hud'un, Salih'in bir devamısın. Dolayısıyla 
onlar nasıl muamele görmüşse sende öyle muamele göreceksin. Telaş etme, 
endişe etme deniliyor. 

Ama bizim içinde tabii ki bu vahyin, bu mesajın muhatabı sadece Resulallah ve 
onunla çağdaş olan müminler değil, insanlar değil, Tüm zamanlar ve mekanlarda 
yaşayan insanlar bu mesajların muhatabıdır. Onun için aynı mesajlar bize de 
veriliyor. İmanın ve inkarın kavgasının insanlığın en eski kavgası olduğunu ve bu 

1202 

kavganın yeni olmadığını, bu kavganın geçmişte olduğunu, şimdi olacağını ve 
gelecekte de devam edeceğini. 

Asıl olanın bu kavgada, bu iman ve inkar mücadelesinde. Hakk batıl savaşında 
nerede yer aldığınız, kimin ardında, kimlerin peşinden gittiğiniz. Nuh'un, Lut'un, 
Hud'un, Salih'in, İbrahim'in, Musa'nın, İsa'nın ve Muhammed'in A.S. ecmain, hepsine 
selam olsun, salat olsun. Onların ardından mı, Yoksa Lut kavminin, Ad kavminin, 
Semud kavminin, müşriklerin, Nemrud'un, firavun'un, Ebu Cehil'in çizgisinin peşinden 
mi..! 

Burada anlatılmak istenen şey aslında tarihin iki yatağıdır. Birinden Nur akar, birinde 
kir dediği şairin o iki yatak. Bir tarih perspektifi kazandırıyor Kur'an bu kıssalarla. 

Ad kavmi dedik. Ad kavmi Ahkaf adıyla bilinir tarihte. Ki Umman ile Hadramed, 
Hadramud daha sonraki ismi ile, arasında şimdi çöl olan bir bölgede yaşadı. Ki 
bugünkü Umman devletine doğru güney doğu Arabistan diyebileceğimiz bir noktada. 

19. yy. da ki arkeolojik kazılar Kur'an ın verdiği bu haberi teyit eder mahiyette bir çok 
belge sundu. MÖ.800. yıla ait olduğu tespit edilen bir kitabede Hz. Hud'dan ve 
kavmin başına gelen beladan ve ona inananlardan söz ediliyor açıkça. Bu kitabe el 
an da müzelerde korunmakta. 

Tevrat'da Ebel olarak geçen peygamberin Hz. Hud olduğu söylenebilir. Ki Hz. Hud 
gerçek bir Arap, Arab-ül aribe yani sonradan olan bir Arap değil, Arap, Arapların ilk 
atalarından olduğu kabul edilir. 

kale ya kavmı'budullahe ma leküm min ilâhin ğayruHU Ey kavmim dedi, yalnızca 
Allah'a kulluk edin, sizin ondan başka tanrınız yok. efela tettekun; Şu halde hala 
şirkten sakınmayacak mısınız. Dert aynı. Tüm peygamberler insanlık şehidi. 
İnsanlığın mutluluğu için tüm hayatlarını koymuşlar.

66-) Kalel meleülleziyne keferu min kavmihi inna lenerake fiy sefahetin ve inna 
le nezunnüke minel kazibiyn; 

Halkından, hakikat bilgisini inkâr etmekte olan o toplumun ileri gelenleri dedi ki: "Seni 
çılgınlık içinde görüyoruz... Biz senin yalancı olduğunu zannediyoruz." (A.Hulusi) 

66 - Kavminden o küfre dalmış cumhur cemaat dediler ki: Her halde biz seni bir 
çılgınlık içinde görüyoruz ve her halde seni biz yalancılardan biri zannediyoruz. 
(Elmalı) 

Kalel meleülleziyne keferu min kavmihi toplumunun küfürde ileri giden seçkinleri 
dedi ki; inna lenerake fiy sefahetin aynı, mantık değişmiyor. Bakın onlar da ne diyor 
Hz. Hud'a. Gerçekte biz seni kıt akıllılık içinde, geri zekalılık içinde görüyoruz. ve 
inna le nezunnüke minel kazibiyn; ve üsteli biz senin yalan söylediğini 
düşünüyoruz. Dediler. 

1203 

Peygamberler kendilerini insanlığın mutluluğuna adamış aşk fedaileridir dostlar. Şu 
kahrı, şu sıkıntıyı sırf tevhid davası uğruna çekebilmek kolay mı sanıyorsunuz. 
Toplumunun gözünde deli muamelesi görmek, bir peygamberken herkesin deli gibi 
baktığı biri olarak görülmek..! Buna katlanmak kolay mı sanıyorsunuz. 

İnsan olmak en soylu anlamına peygamberler de ulaştı. İnsan olmak dediğinizde, 
insan olmanın en soylu anlamı kimde cisimleşti diyorsanız peygamberlere bakın. 
Katlandıklarına bakın. Onlar insanlığın aynası idi. Sefiller o aynada kendilerini 
gördüler. Geri zekalılar kendilerini gördüler. Peygamber aynasında aslında kendilerini 
gördüklerini bilmeden kendilerinin hükmünü veriyorlardı. Mümin de o peygamberin 
her çağdaki devamcısı olan müminlerde çağlarının aynası olacaklardır. Bakanlar 
kendilerini göreceklerdir.

67-) Kale ya kavmi leyse Biy sefahetün ve lakinniy Rasülün min Rabbil alemiyn; 

(Hud) dedi ki: "Ey kavmim... Bir çılgınlık yok bende... Fakat ben, Rabb-ül âlemin'den 
bir Rasülüm." (A.Hulusi) 

67 - Ey kavmim, dedi: Bende hiç bir çılgınlık yok lâkin ben rabbül'âlemin tarafından 
bir Resülüm. (Elmalı) 

Kale ya kavm ey kavmim dedi. leyse Biy sefahetün aynen Nuh peygamberin 
üslubu. Karşı suçlamaya yönelmiyor, yargılamayı reddediyor sadece beni 
yargılamayın, yanlış yargıda bulunuyorsunuz diyor. Ben kıt akıllı biri değilim. ve 
lakinniy Rasülün min Rabbil alemiyn; asıl ben Alemlerin rabbinden bir elçiyim.

68-) Übelliğuküm risalati Rabbiy ve ene leküm nasıhun emiyn; 

"Rabbimin irsâl ettiklerini size tebliğ ediyorum... Ben sizin için güvenilir bir öğüt 
vericiyim." (A.Hulusi) 

68 - Size rabbimin risaletlerini tebliğ ediyorum ve ben sizin için emin bir nasıhım. 
(Elmalı) 

Übelliğuküm risalati Rabbiy size rabbimin mesajlarını tebliğ ediyorum. ve ene 
leküm nasıhun emiyn; Ve ben Allah'ın sizin için gönderdiği güvenilir bir 
nasihatçiyim. Diyor.

69-) Eve 'acibtüm en caeküm zikrun min Rabbiküm alâ racülin minküm li 
yünzireküm” vezküru iz ce'aleküm hulefae min ba'di kavmi Nuhın ve zadeküm 
fiyl halkı bestaten, fezküru alâAllâhi lealleküm tüflihun; 

"Sizi uyarmak için, sizden bir adama Rabbinizden bir öğüt gelmesine şaştınız mı? 
Hatırlayın, düşünün ki sizi, Nuh halkından sonra halifeler kıldı ve sizi, yaratılışta, 

1204 

donanımınız bakımından kat kat fazlalığa kavuşturdu... Allâh nimetlerini hatırlayıp 
değerlendirin ki, kurtuluşa eresiniz." (A.Hulusi) 

69 - Sizi inzar etmek için içinizden bir adam vasıtasıyla size rabbinizden bir ihtar 
geldiğine inanmıyor da teaccüb mü ediyorsunuz? Düşünün ki o sizi kavmi Nuh'tan 
sonra hulefa kıldı ve size hilkatte ziyade bir inbisat verdi, o halde Allahın nimetlerini 
unutmayıp zikredin ki felâh bulabilesiniz. (Elmalı) 

Eve 'acibtüm en caeküm zikrun min Rabbiküm alâ racülin minküm li 
yünzireküm Biraz önce Nuh peygamberin şaşırdığı şeye bu da şaşırıyor. Daha 
doğrusu onların şaşkınlıklarının ne kadar yersiz bir şaşkınlık olduğunu dile getirip 
onları kendi sakat mantıkları ile vuruyor ve diyor ki; sizi uyarsın diye içinizden bir 
adam eli ile rabbinizden size bir bildiri gelmesine şaşırıyorsunuz. Niçin? Niçin 
şaşırıyorsunuz diyor. 

vezküru iz ce'aleküm hulefae min ba'di kavmi Nuhın ve zadeküm fiyl halkı 
bestaten bari Nuh kavminin ardından sizi nasıl medeniyet varisi kıldığını ve yaratılış 
bakımından sizi nasıl üstünlüklerle takviye ettiğini hatırlayın. Nimeti hatırlatıyor. 
Önceki kavmin arkasından medeniyet kurucu rolünü üstlendiklerini ve bu rolü onlara 
Allah'ın verdiğini unutmamalarını hatırlatıyor. 

Alabora olmuş ve küfre saplanmış zihnin açmazı bu işte dostlar. Kendilerine uygarlık 
kurmasını bahşetmesine şaşırmazlar da Allah'ın, Kullarından birine peygamberlik 
bahşetmesine şaşırırlar. Adem'e şaşırmazlar da, İsa'ya şaşırırlar. Öyledir alabora 
olmuş zihin. Alabora olmuş zihinle bakınca nedense, Kur'an a hayran olmazlarda 
ekstre bir mucize beklerler. İşte alabora olmuş zihin bu. 

fezküru alâAllâhi lealleküm tüflihun; Artık Allah'ın nimetlerini unutmayın ki ebedi 
kurtuluşa erebilesiniz. Kurtuluş, ayette şükür ve zikir olarak naklediliyor. Allah'ın 
nimetlerini bilmek ve O'na şükretmek ve unutmamak. Burada ki zikir, sürekli hatırda 
tutmak, sürekli Allahlı olmak anlamına.

70-) Kalu eci'tena lina'budAllâhe vahdeHU ve nezere ma kâne ya'büdü abaüna* 
fe'tina Bima te'ıdüna in künte mines sadikıyn; 

Dediler ki: "TEK olan O Allâh'a kulluk edelim, babalarımızın tapınmakta olduklarını 
bırakalım diye mi bize geldin? Eğer doğru söylüyorsan, bizi tehdit ettiğini getir 
(görelim)!" (A.Hulusi) 

70 - Ya, dediler: sen bize yalnız Allaha tapalım atalarımızın tapa geldiklerini bırakalım 
diye mi geldin, eğer sadıklardan isen haydi bizi tehdit edip durduğun o azâbı 
başımıza getir görelim. (Elmalı) 

Kalu dediler ki; eci'tena lina'budAllâhe vahdeHU ve nezere ma kâne ya'büdü 
abaüna sen bize bir tek Allah'a kulluk etmemiz ve atalarımızın tapa geldiği şeyleri 
bırakmamız için mi geldin dediler. 

1205 

Hakikatin tek delili, görüyorsunuz değil mi. Alabora olmuş, sapmış bir zihin için 
hakikatin tek delili babalar, atalar, kıdem, yani “İstikrar” Onun için peygamberler 
eskimez yeniyi temsil ediyorlardı ve babalarını hakikatin delili olarak gören tüm 
sapkın kavimler, eskimez yeniyi temsil eden peygamberlere karşı ölümüne karşı 
geldiler. Ölümüne onlarla mücadele ettiler. 

Onlar hakikatin tek ölçütünün kendilerini üzerinde buldukları şey. Atalarının devam 
ede geldiği şey olduğunu zannediyorlardı. 

Onlar yanlış anlayabileceklerini, babalarının da yanlış anlayabileceğini, 
sapıtabileceklerini, babalarının da sapabileceğini hiç akıllarına getirmek 
istemiyorlardı. İçerisinde bulundukları o güzellikleri Allah'tan değil de atalarından 
aldıklarını düşünüyorlardı. Bir ataperest olmuşlardı. Onun içinde Kur'an hep oraya 
ateş ediyor. İnsanın gelişimini engelleyen bu temel hastalığa, bu sosyal hastalığa 
ateş ediyordu. 

fe'tina Bima te'ıdüna in künte mines sadikıyn; bırak ta doğru sözlü biri isen haydi 
getir bizi tehdit edip durduğun azabı. Dediler.

71-) Kale kad veka'a aleyküm min Rabbiküm ricsün ve ğadab”* etücadiluneniy 
fiy Esmâin semmeytümuha entüm ve abaüküm ma nezzelAllâhu Biha min 
sültan* fentezıru inni me'aküm minel müntezıriyn; 

(Hud) dedi ki: "Gerçek ki Rabbinizden, üzerinize bir azap fırtınası ve gadab (şirk hâli) 
oluşmuş bile! (Var olduklarına dair) Allâh'ın hiçbir delil inzâl etmediği; (sadece) sizin 
ve babalarınızın taktığı asılsız tanrı isimleri hakkında benimle tartışıyor musunuz? 
Bekleyin, ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim." (A.Hulusi) 

71 - İşte, dedi, üzerinize rabbinizden bir azab fırtınası bir gadab indi, siz bana sizin ve 
atalarınızın taktığı kuru isimler hakkında mücadele mi ediyorsunuz? Allah onlara hiç 
bir zaman öyle bir hakkı saltanat indirmedi artık gözetin ben de sizinle beraber 
gözetenlerdenim. (Elmalı) 

Kale Hud dedi ki; kad veka'a aleyküm min Rabbiküm ricsün ve ğadabun Çok 
çok harika. Bakın değerli dostlar, bakın peygamberin cevabına. Ne dedi biliyor 
musunuz, rabbinizden bir ceza olarak üstünüze çökmüş bir iğrençlik ve gazabın 
içindesiniz zaten. Yani siz hangi belayı arıyorsunuz ey sapkın kavim. 

Allah'a meydan okuyan asi mantığa tokat gibi bir cevap Kur'an dostları, sevgili 
dostlar. Her çağda geçerli bir cevap. Sizin bu haliniz en büyük beladır diyor 
peygamber. Siz zaten belanızı bulmuşsunuz, Allah'tan hangi belayı istiyorsunuz. 
Allah'tan ve anlamdan mahrumiyet en büyük bela değil mi demek istiyor. 

Kendinizi yitirmiştiniz, kendinizi kaybetmişsiniz, kendinizle tanışmamışsınız, Allah'la 
tanışmamışsınız, kendinize yabancılaşmış, hakikate yabancılaşmış, eşyaya 
yabancılaşmışsınız ve Allah'a kul olacağınız yere eşyaya kul olmuşsunuz. Kendinizi 
alçaltma pahasına eşyayı yüceltmişsiniz. Şimdi bundan büyük bela mı olur ki siz 
Allah'tan ekstra bir bela istiyorsunuz. Demek istiyor bu aziz peygamber. 

1206 

etücadiluneniy fiy Esmâin semmeytümuha entüm ve abaüküm ma nezzelAllâhu 
Biha min sültan Şimdi Allah'ın haklarında hiçbir delil indirmediği, yalnızca sizin ve 
atalarınızın yücelttiği isimler hakkında mı benimle tartışıyorsunuz. 

fentezıru inni me'aküm minel müntezıriyn; o halde bekleyin. Gerçek şu ki ben de 
sizinle birlikte bekleyeceğim. Siz bekleyin, ne olacağını ben de bekliyorum. Siz benim 
akıbetimi merak ediyorsunuz, asıl ben sizin akıbetinizi merak ediyorum. Asıl ben, 
Allah nasıl muamele edecek onu merak ediyorum.

72-) Feenceynahu velleziyne me'ahu Bi rahmetin minna ve kata'na 
dabiralleziyne kezzebu Bi âyâtina ve ma kânu mu'miniyn; 

(3iz de) Onu ve onunla beraber olanları, rahmetimizle kuşatarak kurtardık... 
Ayetlerimizi yalanlayanların ise kökünü kestik... Onlar iman etmediler. (A.Hulusi) 

72 - Bunun üzerine kendisini ve maiyetindekileri mahza tarafımızdan bir rahmet ile 
necâta erdirdik de o âyetlerimizi tekzip edip iman etmeyenlerin kökünü kestik. 
(Elmalı) 

Feenceynahu velleziyne me'ahu Bi rahmetin minna Nihayet katımızdan bir rahmet 
eseri olarak onu ve onunla birlikte olanları kurtardık. ve kata'na dabiralleziyne 
kezzebu Bi âyâtina ve ma kânu mu'miniyn; ve ayetlerimizi yalanlayıp 
inanmamakta direnenlerin ise kökünü kazıdık. 

Tabii bu kök kazıma diğer örneklerde olduğu gibi, hemen önceki Nuh peygamber 
örneğinde olduğu gibi, daha sonra gelecek Salih peygamber örneğinde olduğu gibi 
fiziki ve ani bir bela, bir gazaba delalet etmeyebilir. Ki burada zaten böylesine somut, 
müşahhas bir olayda anlatılmıyor. Uygarlıklar ille de ani bir bela ile değil, muhtemelen 
bu örnekte olduğu gibi iç çürüme, toplumsal yozlaşma, ahlaki yozlaşma sonucunda 
kendi kendine çürüyerek te yok olurlar. Onun için burada böyle bir misal de verilmiş. 
Gibi duruyor.

73-) Ve ila Semude ehahüm Saliha* kale ya kavmi'budullahe ma leküm min 
ilâhin gayruHU, kad caetküm beyyinetün min Rabbiküm”* hazihi nakatullahi 
leküm ayeten fezeruha te'kül fiy Ardıllahi ve lâ temessuha Bi suin feye'huzeküm 
azâbün eliym; 

Semud'a da kardeşleri Sâlih'i (irsâ! ettik)... (O da): "Ey halkım! Allâh'a kulluk edin... 
O'nun gayrı bir ilâhınız olamaz... Size Rabbinizden apaçık bir kanıt geldi... İşte şu 

Allâh'ın dişi devesi sizin için bir mucizedir! Bırakın onu, Allâh'ın yeryüzünde yesin! 
(Sakın) ona bir kötülük düşünmeyin! Aksi takdirde acı bir azaba düşersiniz!" dedi. 

(A.Hulusi) 

73 - Semüd kavmine de kardeşleri Salih Peygamberi, ey kavmim! Dedi: Allaha kulluk 
edin, ondan başka bir ilâhınız daha yok, işte size rabbinizden açık bir mucize geldi, 

1207 

bu, Allahın nâkası size bir âyet, bırakın onu Allâhın Arzında otlasın, sakının ona bir 
fenalıkla dokunmayın ki sonra elim bir azâba uğrarsınız. (Elmalı) 

Ve ila Semude ehahüm Salihan Semud'a da kardeşleri Salih'i gönderdik. Semud'lu 
nebatiler ki tarihsel olarak varlığı başka belgelerde de tespit edilmiş bir kavimdir. Ad 
soyundan gelirler ki 2, Ad denilir onun için bunlara. Yunan ve roma kaynakları 
Semud'un tarihsel varlığını teyit ederler. MÖ. 715 tarihli sargon kitabesi Semud 
lulardan söz eder. Aristo, Ptolemi ve filimi de Semudiyeden söz ederler ki buradan 
yola çıkarak Kur'an ın verdiği bu bilginin başka kaynaklarca da teyit edildiği 
anlaşılıyor. 

kale ya kavmi'budullahe ma leküm min ilâhin ğayruHU ey kavmim dedi, yalnızca 
Allah'a kulluk edin, sizin ondan başka tanrınız yok. kad caetküm beyyinetün min 
Rabbiküm Doğrusu rabbinizden size açık ve net bir tanık gelmiştir. hazihi 
nakatullahi leküm ayeten İşte Allah'a ait olan bu dişi deve bir semboldür sizin için. 

Nakatullah Adeta Allah'a ait demekle kamu malı demek arasında çok yakın bir ilişki 
olsa gerek. Çünkü hemen ayetin devamında fiy Ardıllah Allah'ın arzı, Allah'ın yeri, 
Allah'ın arazisi diyor. Aynı onun gibi Allah'ın devesi, Allah'ın arazisi, yani kamu 
malına bir dikkat çekiş var. Sahipsiz sanılan her canlı ve cansızın sahibi, aslisi vardır. 
O da Allah'tır dercesine adeta. 

Kadim zamandan beri Arap halkının muhayyilesinde yaşayan bu tarihi hadise, belki 
tefsirlerimiz inde katkılarıyla biraz efsanevi bir niteliğe bürünmüş olsa da, aslında 
hadisenin temelinde Allah'ın bu kavmi denemek için bir deveyi sembol olarak 
kullandığını görüyoruz. 

fezeruha te'kül fiy Ardıllah o halde diyor peygamber, Salih peygamber; Bırakın onu 
Allah'ın arzında otlasın. Bu toplum azgın bir toplum sahipsiz olan her varlığa işkence 
eden bir toplum. Sahipsiz sanan Allah'ın onun sahibi olduğunu unutan bir toplum. 
Onun için böyle bir bela, böyle bir imtihana tabi tutuluyorlar. 

ve lâ temessuha Bi suin feye'huzeküm azâbün eliym; sakın ona bir kötülük 
yapayım demeyin yoksa sizi elem verici bir azap yakalar.

74-) Vezküru iz ce'aleküm hulefae min ba'di âdin ve bevveeküm fiyl Ardı 
tettehızune min sühuliha kusuran ve tenhıtunel cibale buyuta* fezküru alâAllâhi 
ve lâ ta'sev fiyl Ardı müfsidiyn; 

"Hani sizi, Ad'dan sonra halifeler kıldı ve sizi arzda yerleştirdi... Ovalarından köşkler 
ediniyor ve dağlarını da yontup evler oluşturuyorsunuz! (O hâlde) Allâh'ın bu 
nimetlerini hatırlayıp düşünün; bozguncular olarak yeryüzünde taşkınlık yapmayın." 
(A.Hulusi) 

74 - Ve düşünün ki o, sizi Âd'den sonra hulefa yaptı ve bu Arzda sizi yerleştirdi, 

düzlüklerinden köşkler ediniyorsunuz ve dağlarından evler yontuyorsunuz, artık hep 
Allahın eltafını zikredin de yer yüzünü fesadcılıkla berbat etmeyin. (Elmalı) 

1208 

Vezküru iz ce'aleküm hulefae min ba'di âdin Yine bu peygamber de kendisinden 
önceki peygamberler gibi Allah'ın bu topluluğa olan lufunu dile getiriyor; 

Hem hatırlayın Ad ın ardından sizi nasıl uygarlığa mirasçı kıldığını Allah'ın. ve 
bevveeküm fiyl Ard ve yeryüzünde sizi nasıl yerleştirdiğini hatırlayın. Çok önemli 
dostlar. Ben yaptım ile Allah nasip etti...! İşte o farkı burada dile getiriyor. 

tettehızune min sühuliha kusuran ve tenhıtunel cibale buyuta siz ki onun 
düzlüklerinde köşkler inşa ediyor, dağlarında evler oyuyordunuz. Evet, kuzey batı 
Arabistan da yer alan bu bela artığı geçmiş uygarlığın kalıntısı şu anda da halen 
durmaktadır değerli Kur'an dostları. Ki bunlara; Medain- i Salih ismi veriliyor. Bugün 
oradaki antik kaya evler, kaya saraylar ve mezarlardan kalıntılar hala bu belaya 
uğramış kavimden geriye bir ibret vesikası gibi durmakta. 

fezküru alâAllâhi ve lâ ta'sev fiyl Ardı müfsidiyn; Hatırlayın Allah'ın nimetlerini de 
yeryüzünde bozgunculuk yapıp kargaşa çıkarmayın.

75-) Kalel meleülleziynestekberu min kavmihi lilleziynes tud'ıfu limen amene 
minhüm eta'lemune enne salihan murselün min Rabbih* kalu inna Bi ma ursile 
Bihi mu'minun; 

(Salih'in) halkı içindeki kendini beğenmiş ileri gelenleri, aralarında zayıf durumda 
bulunan iman edenlere: "“Sâlih'in, Rabbinden irsâl olmuş biri olduğuna iman ediyor 
musunuz?" dediler... (Onlar da): "Doğrusu biz onunla irsâl olunana (sanki bize irsâl 
olmuşçasına) iman edenleriz" dediler. (A.Hulusi) 

75 - Kavmi içinden kibirlerine yediremeyen cumhur cemaat o hırpalanmakta olanlara, 
onlardan iman eden kimselere, siz, dediler, Salih'in hakikaten rabbi tarafından 
gönderilmiş olduğunu biliyor musunuz? Biz, dediler: doğrusu onun gönderildiği şeye 
müminleriz. (Elmalı) 

Kalel meleülleziynestekberu min kavmihi lilleziynes tud'ıfu limen amene 
minhüm toplumun güçsüz kalmasını isteyen, daha doğrusu güçsüz kalması 
istenilenlerine karşı büyüklük taslayan seçkinleri, içlerindeki inananlara dediler ki, ki 
burada Kur'ani iki kavram çok önemli. Müstekbirler ve Mustazaflar. Ezenler ve 
ezilenler. Sömürenler ve sömürülenler. Alttakiler ve üsttekiler. Üsttekilerin mantığının 
tarih boyunca değişmediğini, hep alttakilerin omuzları üzerine basarak yükseldiklerini 
ima eden iki Kur'ani kavram. 

eta'lemune enne salihan murselün min Rabbih Siz Salih'in rabbi katından 
gönderildiğine inanıyor musunuz şimdi. Diye soruyorlar o yönetici seçkinler. kalu 
inna Bi ma ursile Bihi mu'minun; Onlar, kesinlikle inanıyoruz Onun getirdiklerine 
dediler. 

Ezilenler, mazlumlar peygamberlerin ilk ve doğal müttefikleridir sevgili dostlar. 
Hakikatin de öyle, Islam'ın doğal müttefiki tüm toplumlar içerisinde alttakiler olmuştur. 

1209 

Müstekbirler, baş kaldıranlar, büyüklenenler, büyüklük taslayanlar, İslam'a en son 
teslim olanlar olmuşlardır genellikle.

76-) Kalelleziynestekberu inna Billeziy amentüm Bihi kafirun; 

O kendini beğenmiş kibirliler: "Gerçek ki, biz sizin o iman ettiğinizi, inkâr edenleriz" 
dediler. (A.Hulusi) 

76 - O kibirlerine yediremeyenler doğrusu, dediler: biz o sizin iman ettiğiniz şeye 
kâfirleriz. (Elmalı) 

Kalelleziynestekberu Büyüklük taslayanlarsa şöyle dediler. inna Billeziy amentüm 
Bihi kafirun; Biz, sizin emin olduğunuz şeyi hiçte inandırıcı bulmuyoruz.

77-) Fe'akarun nakate ve 'atev an emri Rabbihim ve kalu ya salihu'tina Bi ma 
te'ıdüna in künte minel murseliyn; 

(Derken) dişi deveyi vahşice boğazladılar, Rablerinin emrine itaattan çıktılar ve: "Ey 
Sâlih... Eğer Rasüllerden isen, bizi tehdit ettiğin azabı getir" dediler. (A.Hulusi) 

77 - Derken o nâkayı tepelediler ve rablerinin emrinden tuğyan ettiler ve dediler ki: 
Hey Sâlih, sen gerçek mürselinden isen bizi tehdit etmekte olduğun azâbı getir 
görelim. (Elmalı). 

Fe'akarun nakate ve 'atev an emri Rabbihim en sonunda dişi deveyi işkence ile, 
vahşice boğazladılar ve rablerinin buyruğuna karşı geldiler. 

İşkenceyle, vahşice boğazladılar anlamını verdim akaru ya. Akara, boğazlamadan 
önce hayvan kaçmasın diye bacaklarını kırmak, dizlerini eklem yerlerinden kesmek 
gibi gerçekten hayvana işkence olan işlemlere verilen Arapça bir isim, Arapça bir 
sözcük. Onun için akr daha doğrusu. 

Bundan yola çıkarak Allah'ın mahlukata şefkat ve merhameti nasıl özendirdiğini ve bu 
kavmin en büyük isyanının da mahlukata şefkat ve merhametinin olmayışını bu örnek 
olay dile getiriyor. 
ve kalu ya salihu'tina Bi ma te'ıdüna in künte minel murseliyn; Üstelik dediler ki; 
Ey Salih eğer peygamberlerden biri olduğun gerçekse haydi getir bize şu kendisi ile 
korkuttuğun şeyi, azabı.

78-) Fe ehazethümür recfetü fe asbehu fiy darihim casimiyn; 
Onları çok şiddetli bir deprem yakaladı... Yurtlarında göçüp öldüler! (A.Hulusi) 

78 - Bunun üzerine onları «o recfe» tutuverdi vatanlarında çöke kaldılar. (Elmalı) 

1210 

Fe ehazethümür recfetü derken gürültülü bir sarsıntı onları yakalayıverdi. Gürültülü 
bir sarsıntı recfe, patlamalı bir sarsıntı da diyebiliriz biz buna. Yani deprem olabilir, 
volkanik bir patlama olabilir ya da ikisi birden olabilir. Ki bu ülke çok kısa bir zaman 
önce patlamalı bir sarsıntının ne anlama geldiğini bizzat yaşayarak körfez 
depreminde öğrendi. 

fe asbehu fiy darihim casimiyn; ve kendi yurtlarında cansız donakaldılar.

79-) Fetevella anhüm va kale ya kavmi lekad eblağtüküm risâlete Rabbiy ve 
nesahtü leküm ve lâkin lâ tuhıbbunen nasıhıyn; 

(Sâlih de) onlardan yüz çevirdi ve: "Ey halkım... Andolsun ki Rabbimin risâletlerini 
size tebliğ ettim ve size nasihat ettim; fakat siz, hayrınıza konuşanları 
sevmiyorsunuz" dedi. (A.Hulusi) 

79 - Döndü de onlardan ey kavmim! Dedi: ben size rabbimin risaletini tamamıyla 
tebliğ ettim ve nasihat ettim, hayrınıza çalıştım ve lâkin nasihat edenleri sevmezsiniz. 
(Elmalı) 

Fetevella anhüm va kale ve Salih onları ardında bırakırken şöyle mırıldandı. ya 
kavmi lekad eblağtüküm risâlete Rabbiy ey kavmim doğrusu rabbimin mesajlarını 
tebliğ etmiştim. ve nesahtü leküm ve size öğüt vermiştim. ve lâkin lâ tuhıbbunen 
nasıhıyn; fakat siz öğüt verenleri hiç sevmediniz, hiç sevmiyorsunuz.

80-) Ve Lutan iz kale li kavmihi ete'tunel fahışete ma sebekaküm Biha min 
ehadin minel alemiyn; 

Lüt... Hani kavmine dedi ki: "Geçmişte, dünyada hiç kimsenin yapmadığı o çirkin 
fiilleri mi yapıyorsunuz?" (A.Hulusi) 

80 - Lüt Peygamberi der ki bir vakit kavmine, dedi: Sizden evvel âlemlerden hiç 
birinin yapmadığı şenaatı siz mi yapıyorsunuz? (Elmalı) 

Ve Lutan Lut'u da gönderdik. iz kale li kavmihi hani o toplumuna şöyle çıkışmıştı. 
ete'tunel fahışete ma sebekaküm Biha min ehadin minel alemiyn; Sizden önceki 
toplumlardan hiç birinin yapmadığı düzeyde bir densizliği siz mi işleyip duracaksınız. 
Demişti. 

Hz. İbrahim'in yeğeni olan Hz. Lut'un kıssası en ayrıntılı biçimde Hud suresinde ele 
alınıyor. Artık tarihe mal olan bugünkü Lut gölünün yerindeki Sodom kentinin 
tarihinden söz ediliyor bu ayetlerde. İnsan tabiatına aykırı çirkin bir fuhuş tarzının, 
homoseksüelliğin yaygın olduğu bu topluluğun nasıl bir belaya çarptırıldığını ve Lut 
peygamberin bu ahlaksızlığı önlemek için nasıl bir çaba gösterdiğini işte bu 
ayetlerden öğreniyoruz. 

1211

81-) İnneküm lete'tuner Ricale şehveten min dunin nisa'* bel entüm kavmün 
müsrifun; 

"Siz, kadınları bırakıp erkeklerle yatıyorsunuz! Hayır siz, sınırları aşan bir 
toplumsunuz!" (A.Hulusi) 

81 - Hakikaten kadınları geçip de şehvetle erkeklere mi varıyorsunuz? Yok siz pek 
müsrif bir kavimsiniz. (Elmalı) 

İnneküm lete'tuner Ricale şehveten min dunin nisa' siz ki kadınları bırakıp 
şehvetle erkeklere yaklaşıyorsunuz. bel entüm kavmün müsrifun; Yo..! siz sahiden 
haddi aşan bir topluluksunuz.

82-) Ve ma kâne cevabe kavmihi illâ en kalu ahricuhüm min karyetiküm”* 
innehüm ünasün yetetahherun; 

Toplumunun cevabı ancak: "Çıkarın onları şehrinizden... Çünkü onlar (bu işlerden) 
arınmış insanlar" demek oldu. (A.Hulusi) 

82 - Kavminin ise şöyle demelerinden başka cevabı olmadı: çıkarın bunları 
memleketinizden, çünkü bunlar eteklerini çok temiz tutan insanlar. (Elmalı) 

Ve ma kâne cevabe kavmihi illâ en kalu ama kavminin cevabı şundan ibaret oldu. 
Evet dostlar. Ahlaksızlık ahlaka hiçbir zaman tahammül edememiştir. Dün de böyle 
idi, bugün de böyle. min karyetiküm geçiyor şu okuduğum cümlede yurdunuzdan 
diyor. Demek ki Hz. Lut bir göçmen imiş, ki o tarihi bir vakıa. Göçmen bir yabancı 
olduğu ima ediliyor gibidir burada. ahricuhüm min karyetiküm sürüp çıkarın 
yurdunuzdan onları, innehüm ünasün yetetahherun; besbelli bunlar piru pak 
insanlarmış. Böyle bir de dalga geçiyorlar. Yani bunlar temiz adamlarmış, çıkarın 
diyorlar. 

Burada kötüler iyileri sürüp çıkarıyorlar. Sürgün aslında sadece kötülerin iyileri sürüp 
çıkarması değil, aynı zamanda ağaçların yeni çıkardığı fidelere de verilen isim. 
İyilerin kötüleri terk etmesine de hicret adını veriyoruz. Her hicret bir sürgünün 
sonucu değil midir:?

83-) Feenceynahu ve ehlehu illemraetehu, kânet minel ğabiriyn; 

Onu ve Onun inananlarını kurtardık... Karısı hariç! O gelmeyip, yere göçenlerden 
oldu! (A.Hulusi) 

83 - Biz de onu ve ehlini kurtardık, ancak karısı kalıb yere geçenlerden oldu. (Elmalı) 

1212 

Feenceynahu ve ehlehu bunun ardından onu ve yakınlarını kurtardık. illemraetehu, 
kânet minel ğabiriyn; Ne ki eşi geride kalanlardan biri oldu. Evet öz eşi. Hz. Lut'un 
öz eşi, peygamber eşi geride kaldı kurtulamadı. 

Bu anekdotu Kur'an bize niye verir? Bir bilinç oluşturmak için verir. Unutmayın ki 
Kur'an da Nuh'un kafir olan oğlundan, Hz. İbrahim'in kafir olan babasından ve 
Firavunun Müslüman olan eşinden ve Hz. Peygamberin müşrik amcasından söz 
edilir. Bütün bunlar bir Kur'ani ilkeyi insan zihnine yerleştirmek içindir. İman sizin 
özgür eylem ve tercihinizin sonucunda Allah'ın bir hidayeti ile ulaştığınız bir değerdir. 
Babadan, anneden, amcadan geçen ya da onlara geçecek olan bir şey değildir.

84-) Ve emtarna aleyhim metara* fenzur keyfe kâne akıbetül mücrimiyn; 

Onların üzerine azabı bir yağmur gibi yağdırdık (volkan patlaması olduğu rivayet 
edilir)! Bir bak, suçluların sonu nasıl oldu! (A.Hulusi) 

84 - Ve üzerlerine bir azab yağmuru yağdırdık, işte bak mücrimlerin akıbeti nasıl oldu. 
(Elmalı) 

Ve emtarna aleyhim metaran sonunda sağanak gibi bir bela yağdırdık üzerlerine. 
fenzur keyfe kâne akıbetül mücrimiyn; Gör ki günaha gömülüp gidenlerin sonu 
nice olurmuş. Rabbimizden günaha gömülüp gitmeyecek bir hayat niyaz ediyoruz. 
Rabbimizden ona adanmış bir ömür niyaz ediyor, bizi Salihlerin, Nuh'un, Lut'un, 
Salih'in ve onların nebilerin çizgisinden gidenlerden kılmasını niyaz ediyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır 

“ARAF SURESİ (085-126)(54) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugünkü dersimize A'raf suresinin 85. ayeti ile devam 
ediyoruz. 

Hatırlayacaksanız geçen dersimizde Nuh peygamberin, Salih peygamberin 
kavimlerine ilettiği ebedi risaletin tebliğini işlemiştik. Kur'an önceki peygamberlerin 
kavimleri tarafından nasıl karşılandığını sevgili efendimiz A.S. a aktararak adeta şunu 
söyler; 

İnsanlık iki çizgiden oluşur. Birinden Nur akar, diğerinden kir. Birinden Hakk akar, 
diğerinden batıl. Bu iki çizgi hiçbir zaman, insanlığın hiçbir döneminde değişmedi ve 

1213 

senin içinde, senin çağın içinde, senin kavmin içinde geçerlidir, senden sonrakiler 
içinde. İşte o nedenle tarihin içerisinden senin önüne açtığımız şu sahneden 
insanlığın bu ezeli iki çizgisinin sana kadar nasıl geldiğini al, seyret dercesine 
gözümüzün önüne sermekte ve yeni bir sahne açarak meyden ve onlara gönderilen 
Şuayip peygamberin kıssasını sunmakta.

85-) Ve ila Medyene ehahüm Şü'ayba* kale ya kavmı'budullahe ma leküm min 
ilâhin ğayruHU, kad caetküm beyyinetün min Rabbiküm feevfül keyle vel 
miyzane ve lâ tebhasünNase eşyaehüm ve lâ tüfsidu fiyl Ardı ba'de ıslahıha* 
zâliküm hayrun leküm in küntüm mu'miniyn; 

Medyen'e de kardeşleri Şuayb'ı (irsâ! ettik)... (O da): "Ey halkım... Allâh'a kulluk 
edin... O'nun gayrından bir ilâhınız yoktur... Size Rabbinizden apaçık kanıt geldi... 
(Artık) ölçmeyi ve tartmayı tam yapın... İnsanların hakkını vermemezlik etmeyin... 
Düzenin kurulmasından sonra yeryüzünde bozgunculuk yapmayın... Eğer iman 
ediyorsanız, böylesi sizin için daha hayırlıdır." (A.Hulusi) 

85 - Medyen kavmine de kardeşleri Şuayb Peygamberi: Ey kavmim, dedi: Allaha 
kulluk edin, ondan başka bir ilâhınız daha yok, işte size rabbinizden bir beyyine geldi, 
artık kileyi, teraziyi tam tutun, nâsın eşyasına haksızlık etmeyin, yer yüzünü 
ıslahından sonra yine fesada vermeyin, bana inanırsanız bu söylediklerim sizin için 
hayırlıdır. (Elmalı) 

Ve ila Medyene ehahüm Şü'ayban Medyen'e de kardeşleri Şuayb'ı gönderdik. 

Meyden, bugünkü Akabe körfezinin Ürdün sınırları içerisinde yer alan Akabe 
körfezinin batısına düşen bir bölge. Antik bir kent. Ki Meyden hakkında kadim 
tarihçiler; Josefhus, Osebirus ve Batlamyus gibi meşhur, kadim tarihçiler bilgi verirler. 
Böyle bir kentin hatta bu kentin de içinde olduğu bir medeniyetin varlığını tarihsel 
olarak sunarlar. 

Dolayısıyla böyle bir kentten söz etmese de Ahdi kadim, yani Kitab-ı Mukaddesteki 
yer alan Tevrat dediğimiz ahdi kadim Meyden veya Midyan isimli bir kabileden 
bahseder. Ki bu kabilenin soy kütüğünün ulaştığı büyük atası, Hz. İbrahim'in bizim 
pek duymadığımız bir hanımından olan oğlu Midyan'a kadar uzanır. 

Muhtemeldir ki Hz. İbrahim'in torunlarından bir boy bu bölgede bir uygarlık kurmuşlar 
ve bu uygarlık git gide zaman içerisinde putperest bir inanca sapmış ve işte bu 
sapma sonucunda azmışlar ve rabbimiz onları da bir peygamberi aracılığı ile 
uyarmıştır. 

İşte onlara gönderilen peygamber Şuayip peygamber. Ki biz Şuayip peygamberi HZ. 
Musa'nın kayınpederi olarak tanıyoruz yine Kur'an da, Hz. Musa'ya kızlarını veren bir 
peygamber, ki Şuayip peygamber ahdi kadimde Jihro, ya da yihro olarak anılır. 

kale ya kavmı'budullahe ma leküm min ilâhin ğayruHU Şuayip onlara dedi ki; Ey 
kavmim yalnızca Allah'a kulluk edin, sizin O'ndan başka tanrınız yok. 

1214 

Bu ibareyi hatırlıyorsunuz değil mi? Şuayip peygamberden önceki tüm peygamberler 
ve sonraki tüm peygamberler de aynısını söylemişti. Aslında Kur'an bu ibareyi Nuh 
peygamberin, Hud peygamberin, Lut peygamberin, Şuayip peygamberin, Salih 
peygamberin ağzından aynı nakletmekle, birbirinin tıpkısı olarak nakletmekle bize bir 
tekrar sunmuyor. Bize şunu söylüyor; Hakikat değişmedi. İnsanlığın ezeli hakikati 
değişmedi. 

Onun için zaman değişti, mekan değişti, insan değişti, isim değişti, peygamber 
değişti, kitap değişti ama hakikat değişmedi. Kur'an ın söylediği bu. Onun için 
affedersiniz nakarat sunmuyor bize Kur'an bunları aynen naklederken. Bir şeyi 
söylüyor, ebedi hakikat değişmez. Tevhidin hakikati değişmez. Adaletin kuralları 
değişmez. Özgürlüğün yasası değişmez. 

kad caetküm beyyinetün min Rabbiküm Devam ediyor Şuayip peygamber 
söylemeye; Size rabbinizden hakikatin apaçık belgeleri gelmiştir. Diyor. feevfül keyle 
vel miyzan artık her şey de ölçü ve tartıyı gözetin diyor Şuayip peygamber. Her 
şeyde; feevfül keyle vel miyzan ölçüyü ve tartıyı gözetin. 

Buradan yola çıkarak birazda eskiden anlatılanlardan mülhem olarak müfessirler, bu 
kavmin en büyük sapmasının, ticaretle uğraşan bir kavim olması hasebiyle ölçü ve 
tartıda sahtekarlık yapması, adaleti gözetmemesi olduğunu söylerler. Fakat buradaki 
bu muhteşem ibareyi sadece ticari bir teraziye indirmeyi gönlüm razı olmuyor. her 
şeyde ölçü ve tartıyı gözetin diye çevirmemin sebebi de bu. 

Aslında ölçüsüzlük ve tartısızlık sadece ticari alanda geçerli değil. Hatta en büyük 
ölçüsüzlük belki zihinde yapılan, değerlendirmede yapılan, inançta yapılan 
ölçüsüzlük. Onun için hemen bir üstte Şuayip peygamberin kavmine ilk uyarısı olan 
ma leküm min ilâhin ğayruHU sizin ondan başka tanrınız yok derken aslında bir 
ölçüye davet etmiyor muydu. Aslında en büyük ölçüsüzlük, en büyük sahtekarlık 
Allah'ın hakkını Allah'tan başkasına vermeye kalkmak, Allah'ın sıfatlarından birini 
O'ndan başkasına yakıştırmaya kalkmak değil miydi. 

Bir insanın akıl terazisi bundan daha yanlış nasıl tartabilir. Onun için her şeyde 
ölçüye ve tartıya riayet edin, adil olun. Allah'ın hakkını ikrar edin, iman budur. Allah'ın 
hukukuna geçmeyin. Kendi haddinizi de bilin, haddinizi çiğneyip de ölçüsüzlük 
yapmayın. Aklınızı vahyin terazisinde tartın, vahyin ölçüsünü gözetin. Eyleminizi de 
vahyin terazisinde tartın, ona göre amel edin. 

Allah'ın terazisinde yaptığınız eylem nasıl bir karşılık bulur, kaç gram gelir, ölçü bu. 
feevfül keyle vel miyzan işte bu müthiş hakikati söylüyor bu küçük cümlecik. ve lâ 
tebhasünNase eşyaehüm insanları, hakları olan şeylerden yoksun bırakmayın. 

Bütün bunlardan yola çıkarak kısacık iki kelime ile özetleyebiliriz. Adil olun. Diyor 
yani. Adil olun..! Adalet her bakımdan her şeyde ölçülü hareket etmek. 

Peygamberlerin 3 temel konudaki görüşleri değişmez. Tevhid, adalet, özgürlük. Bu 3 
temel konuda nübüvvetin tüm mirası aynı temeller üzerinde yükselir. Onun içinde 
burada ifade edilen şey, diğer peygamberlere ifade edilen şeyle aynı temel 
üzerindedir. Çünkü adalet, tevhid ve özgürlük çağrısı; bir zamanla, bir zeminle, bir 
isimle, bir uygarlıkla sınırlı değildir evrenseldir. Mekke'de olsun, Medyen'de olsun ne 

1215 

fark eder. Angola'da olsun, Ankara'da olsun ne fark eder. Onun için tevhid, adalet, 
özgürlük; zaman ve zeminler üstü esas değerlerdir. 

ve lâ tüfsidu fiyl Ardı ba'de ıslahıha ve iyi bir düzene sokulmuşken yeryüzünde 
fesat çıkarmayın. Devam ediyor sevgili Şuayip peygamber ve diyor ki; Bir düzene 
sokulmuşken yeryüzünü düzensiz hale getirmeyin, düzenini bozmayın diyor. 

Aslında bunlar birbirinin devamı. Akide de ölçüyü kaçırırsanız, hayatta ölçüyü 
kaçırırsınız. Hayatta kaçırırsanız, dinde kaçırırsınız. Dinde kaçırırsanız ticarette zaten 
kaçırırsınız. Yani doğru tartmayan akıl teraziniz, elinize doğru emir vermediği için 
terazide de doğru tartmamaya başlarsınız. Bu doğaldır. Asıl bu yaranın, bu hastalığın 
temeli akide de başlar, yürekte başlar. Yürek teraziniz doğru tartmıyor çünkü. Yürek 
teraziniz doğru tartmıyorsa akıl teraziniz niye doğru tartsın. Doğru inanmadınızsa 
doğru düşünmezsiniz. Akıl teraziniz doğru tartmayınca, bunlar silsile terazilerdir, 
eylem terazinizde doğru tartmaz. Ve dolayısıyla sonuç ne olur; işte buradaki gibi 
düzene sokulmuşken yer yüzünü ifsat edersiniz. Bunu diyor yani ayet. İşte tefsir de 
budur zaten. 

Allah her şeyi ölçülü yaratmıştır. Demek değil mi bu? Düzene sokulmuşken, yani bir 
ölçüye yerleştirilmişken, Allah terazisinde tartılmışken her şey, siz Allah'ın kendi 
terazisinde tartarak yerleştirdiği şeyleri birbirine katıp karıştırmayın. 

Eksiltip artırmayın. Yasakları artırmayın. Allah terazisinde tartmış ve o kadar yasak 
koymuşsa, bir fazla koymayın. Ölçüyü bozarsınız. Allah'ın terazisinde inanılacak 
maddeler eğer şu kadarsa, onun üstüne bir fazla koyarsam daha fazla inanmış 
olurum demeyin. Ölçüyü kaçırırsınız. Hayır daha fazla inanmış olmazsınız. Fazla 
inanç karın mı ağrıtır demeyin. Evet, kalp ağrıtır. Onun için ölçüyü kaçırmayın. Bu en 
sonunda uygarlığın yıkımına, yeryüzündeki imarın yok oluşuna neden olur. Yani yer 
yüzü fesada gidiyor, toplumlar ahlaki bir bozulmaya uğruyor. Çöküyorsa ahlaki 
açıdan işte süreç böyle işliyor. Yani akidede ki ölçüsüzlük ondan sonra düşünceye, 
ondan sonra eyleme ve ondan sonra topluma yayılıyor bireyden ve toplum çöküyor. 
Burada söylenen de budur ve burada hikmet ve zulüm tarif ediliyor. Aslında hikmet ve 
zulüm açıklanıyor. 

Hikmet; bir Şeyi yerine koymak. Zulüm, bir Şeyi yerinden etmek. Allah'ın koyduğu 
yerden etmek bir şeyi, ona zulmetmiş olursunuz. İşte ölçüsüzlük. 

Allah'ın koyduğu yerden ederseniz bir şeyi, üç kere zulmedersiniz. 

1 — O yere zulmedersiniz. 

2 — Allah'ın koyduğu o şeye zulmedersiniz. 

3 — Onu yerinden edince bir başka şeyi oraya koyacaksınız, ona zulmedersiniz. 
Dolayısıyla burada sonuç olarak toplumsal bir bozulmaya sebep olursunuz. 

zâliküm hayrun leküm in küntüm mu'miniyn; Bütün bunlar sizin hayrınızadır. 

1216 

Dikkat edin çok farklı bir çeviri yapıyorum burada, yapacağım; Tabii ki eğer Allah'a 
güveniyorsanız. İnanıyorsanız diye çevirmedim. GÜVENİYORSANIZ. Niçin? Çünkü 
iman, güven esasına dayanır. Allah'ın sizin için istediğinin, sizin hayrınıza olduğunu 
bilmeniz, Allah'a güvenmenizle mümkündür. İşte Allah'a imanın üst değeri, güvendir. 
Güvenmeyen nasıl inansın. Yarabbi, senin dilediklerinin benim hayrıma olduğuna 
ben güveniyorum. Dedikten sonra iman başlar. 

İman ettim ama sana güvenmiyorum diyen birinin, nasıl iman ettiğini 
düşünebiliyorsunuz. Böyle bir iman, yumurtasız bir omlete benzemez mi. Yani 
yumurtasız omlet olur mu. Onun için Allah'ın El Mü'min ismi de Haşr suresinin son 
ayetindeki el Mü'min ismi da aslında teolojik manada imana değil, ahlaki manada 
güvene tekabül eder. Güvenen ve güvenmeyi isteyen, güvenilmeyi isteyendir. Onun 
için ben ayetin bu sonunu böyle çevirmeyi daha uygun buldum. Ayetin meramına ve 
maksadına daha uygun buldum. 

Tabii ki Allah'a güveniyorsanız eğer, ne için? Allah sizin için hayır diler. Buna 
güveniyorsanız Allah'ın emirlerine amade olursunuz. Ya rabbi sen istemişsen benim 
için istemişsindir. Senin için değil. Bundan çıkarı olan benim ya rabbi demişsen, 
güveneceksin. O zaman eğer güvenirsen imanın ahlaki karşılığı olan Allah — insan 
ilişkilerinde güven üzerine oturtmuş olursun. Allah — insan ilişkileri eğer Allah'a güven 
üzerine oturmuyorsa, sonuçta iddia olsa da iman olmaz. O benim hayrımı ister. O 
benim hep iyiliğimi ister. Çünkü o beni sever. İşte güven budur. İşte imanın temeli 
budur.

86-) Ve lâ tak'udu Bi külli sıratın tu'ıdune ve tesuddune an sebiylillâhi men 
amene Bihi ve tebğuneha 'ıveca* vezküru iz küntüm kaliylen fekessereküm 
venzuru keyfe kâne akıbetül müfsidiyn; 

"Tehdit ederek, iman edenleri Allâh yolundan alıkoyarak ve o yoldan sapmalarını 
isteyerek, inananların yolunu kesmeyin! Düşünün ki siz az idiniz, (O) sizi çoğalttı... Bir 
bakın nasıl oldu fesat çıkaranların sonu!" (A.Hulusi) 

86 - Hem öyle tehdit ederek her caddenin başına oturup da Allahın yolundan ona 
iman edenleri çevirmeyin ve yolun çarpıklığını arzu etmeyin, düşünün ki vaktiyle siz 
pek az idiniz, öyle iken o sizi çoğalttı ve bakın o müfsitlerin akıbeti nasıl oldu? 
(Elmalı) 

Ve lâ tak'udu Bi külli sıratın Devam ediyor Şuayip peygamber: Daha doğrusu bir 
güzel insan, insanlığın ufuklarından biri, insan güzellerinden bir peygamber. Tarihin 
her döneminde toplumların başına gelebilecek sapmalara nasıl muamele edilmesi 
gerektiğini bize öğretiyor. Kur'an da bu örneği kendisine alıp naklederek 
ebedileştiriyor. Bir örnek olarak sunuyor. Onun için ben şu anda tarihte geçmiş bir 
olayı okuyor hissine kapılmıyorum. Aksine Kur'an bu örneği bize aktarmışsa, buna 
benzer olaylar hep olacak diye okuyorum. Öyle algılıyorum. Lütfen hepiniz öyle 
algılamaya çalışın ve Şuayip peygamberin dilinden şu ebedi uyarıyı, hakikatleri bu 
gözle dinleyin, bu kulakla dinleyin. 

ZI 

Ve lâ tak'udu Bi külli sıratın bir de hakka varan her yolun kenarına kurulup, pusu 
kurup belki de, tu'ıdune ve tesuddune an sebiylillâhi men amene Bihi ve 
tebğuneha 'ıveca O'na iman eden kimseleri türlü tehditlerle Allah'ın yolundan 
döndürmeye ve onu eğri büğrü göstermeye kalkmayın. 

Evet, pusu kurmak, çok ilginç, size hatırlatmadı mı bir ayeti, hem de bu surede bir 
ayeti. 16. ayeti. Çok ilginç hemen hemen benzer bir muhtevada yer alan bir ayeti. 
Ama 16. ayetin öznesi şeytan. Haa..! Demek ki insanlardan bir kısmı şeytanın rolünü 
oynuyorlar. Aslında şeytan onlar. Onun için 16. ayetle bu ayetin muhatabı olan 
kimseleri özdeşleştirebilirsiniz. 

feBima ağveyteniy.. diyordu değil mi? Sen beni yolundan saptırdığın için 
leak'udenne lehüm sıratakel müstekıym; ben de senin Sırat-ı Müstakimine 
oturacağım dosdoğru yoluna, geleni geçeni saptıracağım. Diyordu. Bakın, sırat-ı 
Müstakime oturuyor Kur'an. Oturuyor dosdoğru yola oturuyor. Yola oturulur mu, 
Yolda yürünür. Yolda yürümüyor, doğru yola eğri oturuyor. Oturuş amacı da çok ters, 
gelen geçenin ayağına çelme takmak için. Onun için işte şeytanın görevini 
üstlenenlere hitap ediyor Şuayip peygamber burada. 

Ve, Şuayip peygamberin hitap ettiği bu toplumu bugün de görürsünüz. Buna benzer 
insanları, buna benzer grupları buna benzer kitleleri bugünde görebilirsiniz. O tarihe 
gitmenize hiç gerek yok. Dolayısıyla çok tanıdık geliyor aslında değil mi Şuayip 
peygamberin hitap ettiği bu suç bu sapma, çok tanıdık geliyor. 

Tabii ki iyilik kötülükle beraber kıyamete kadar devam edecek. Onun içim iman 
sürdüğü sürece şeytan da var olacak ve bu ikisinin mücadelesi hiç bitmeyecek. Bu 
mücadelenin sürebilmesi için zaten kötülüğün var olması lazım. Kötülüğün olmadığı 
bir yerde, kötülükle savaştan söz edilemez. Onun için insan imtihan dünyasında ise, 
sınav verecekse, Allah'a sınav verecekse, hesap verecekse mutlaka bu savaşta 
hangi tarafta olduğunu belli etmek zorunda. Ve tabii ki iki taraf olmak zorunda. İşte bir 
tarafın, yani Hakk tarafının batıla söylediği şeyler bunlar ve devam ediyor uyarı; 

vezküru iz küntüm kaliylen fekessereküm peygamberlerin sapmış toplumlara olan 
uyarı metodundan yola çıkarak bir Müminin muhataplarına nasıl bir üslupla 
konuşması gerektiğinin yöntemini de burada görüyoruz. Bakın Şuayip peygamber 
topluma Allah'ın verdiği nimeti hatırlatıyor. Daha doğrusu sapmanın temelinde yatan 
sebebi gösteriyor. Şükürsüzlük, yani nimet azgınlığı. Elinizdeki değerlerin Allah'tan 
bağımsız olduğunu düşünmekle bu hale düştünüz demek istiyor. Onun için de şöyle 
diyor. 

vezküru iz küntüm kaliylen fekessereküm ve hatırlayın ki siz azınlık iken sizi 
çoğalttı. Yani siz hakikaten eğer Ahdi kadimde ifade edildiği gibi Midyan, yani 
Meyden, Hz. İbrahim'in çocuklarından biri ise, Hz. İbrahim unutmayın ki bir ülkeden 
tek başına küfre, şirke baş kaldırdığı için kovulmuş bir garip idi ve öyle bir garibin 
çocuklarından medeniyetler kuran toplumlar çıkardı Allah. Nasıl unutursunuz bunu. 

venzuru keyfe kâne akıbetül müfsidiyn; İşte fesatçıların akıbetini görün. Nasıl 

olurmuş fesatçıların sonu. Görmediniz mi daha önce Kur'an onları bir bir saymadı mı, 
saymıştı değil mi..! Kimi saydı? Salih peygamberi saydı, Nuh peygamberi saydı 

1218 

Kur'an..! Onun için onları unutmayın. Onları görün ve şimdi de ki Lut peygamberi 
saydı, ve arkasından, 3 peygamberin öyküsünün ardından Şuayip peygamberi saydı. 

Sizden öncekilere Allah nasıl davrandı ise, yasasını sizin için bozacak değil elbette. 
Onun için unutmayın tarihin yasası aynı işler. Bozulma eğer aynı gerçekleşirse, 
akıbette aynı olur. Onun için tarihin yasasına dikkat edin diyor Kur'an bu örneklerde. 
Yasa sizin için bozulmaz. Önce bir toplum baş kaldırır, nimetlere gark olur, nimetleri 
Allah'tan bağımsız değerlendirir. Allah'tan bağımsız değerlendirmeye başlayınca 
Allah'a sırt döner, kendi kabiliyeti ve fazileti sonucunda elde ettiğini zanneder, bu 
nimetleri çar çur etmeye başlar. Şükür duygusu olmadığı için korkunç bir ahlaki 
yozlaşma başlar. Elindeki nimetleri israfa yönelir ve hiçbir kaynak sınırsız olmadığı 
için israf edilen mutluluk ta dahil israf edilen nimet çabuk tükeneceği için toplumsal bir 
çöküş başlar, Ahlaki yozlaşma başlar, toplum içten çürür ve bir de bakmışsınız ki o 
görkemli uygarlık yok oluvermiş.

87-) Ve in kâne taifetün minküm amenü Billeziy ursiltü Bihi ve taifetün lem 
yu'minu fasbiru hatta yahkümAllâhu beynena* ve HUve hayrul hakimiyn; 

"Şayet sizden bir grup getirdiğim hakikate iman etmiş, bir grup da iman etmemişse; 
aramızda Allâh hükmedinceye kadar sabredin... O, en hayırlı hükmedendir." 
(A.Hulusi) 

87 - Eğer içinizden bir kısmı benim gönderilmiş olduğum hakikate inanmış bir kısmı 
da inanmamış ise Allah aramızda hükmünü verinceye kadar sabredin ki o, hâkimlerin 
en hayırlısıdır. (Elmalı) 

Ve in kâne taifetün minküm amenü Billeziy ursiltü Bihi ve taifetün lem yu'minu 
mademki aranızda getirdiğim mesaja inanan bir topluluk yanında, inanmayan bir 
toplulukta var, 

Evet, Şuayip peygamber bu kez düşünmeye davet ediyor. Her iki kesime de 
sesleniyor gibi geldi bana bu ayette. Mademki aranızda getirdiğim mesaja inanan bir 
topluluk yanında inanmayan bir toplulukta var, fasbiru hatta yahkümAllâhu 
beynena O halde Allah aramızda hüküm verinceye kadar direnin. 

Direnin, iki anlamda birden kullanılmış. Hem mecazi olarak, hem hakiki olarak. Bu 
ayeti Şuayip peygamberin hem mümin muhataplarına hem de müşrik, kafir 
muhataplarına birden söylediğini düşünürsek, direnin sözcüğünü mümin 
muhataplarına hakiki manada, kafir muhataplarına da mecazi manada, biraz ironik bir 
biçimde. Hakikate karşı direnin bakalım, ne kadar direneceksiniz biçiminde 
söylediğini düşünmek daha uygun olur. 

ve HÜve hayrul hakimiyn; Zira O hüküm verenlerin en hayırlısıdır.

88-) Kalel meleülleziynestekberu min kavmihi lenuhricenneke ya Şu'aybü 
velleziyne amenü me'ake min karyetina ev lete'udünne fiy milletina* kale eve 

lev künna karihiyn; 

1219 

(Şuayb'ın) halkından, kendilerini büyük gören ileri gelenler dediler ki: "Ey Şuayb! 
Kesinlikle, ya seni ve seninle beraber iman edenleri şehrimizden çıkaracağız ya da 
mutlaka bizim atalarımızın dinine döneceksiniz"... (Şuayb da): "İstemesek de mi?" 
dedi. (A.Hulusi) 

88 - Kavminden büyüklenmek isteyen cumhur cemaat, ya Şuayb! katiyen, dediler: 
Seni de seninle beraber iman edenleri de memleketimizden çıkarırız, yahut ki sureti 
kati'ye de milletimize dönersiniz; ya, dedi, istemezsek de mi? (Elmalı) 

Kalel meleülleziynestekberu min kavmihi Şuayip peygamber sözünü bitirdi ve 
muhatapları konuşuyor. Muhatapları bu kutlu insana cevap sadedinde ne diyorlar 
bakalım; Kalel meleülleziynestekberu min kavmihi Kavminin büyüklük taslayan 
seçkinleri dediler ki, Seçkinler, her toplumun başına bela olan seçkinler çetesi. Her 
tarihte onlar var ve despotları yaratan da onlar. Diktatörleri çıkaranlar da onlar, o 
seçkinler. Çünkü onlar menfaatlerinin devamını bunda görüyorlar. 

İşte onlar dediler ki; lenuhricenneke ya Şu'aybü velleziyne amenü me'ake min 
karyetina Görüyorsunuz değil mi? Tüm tarih boyunca böyle olmuştur. Doğru 
söyleyeni dokuz köyden kovarlar sözünü Kur'an, tarihin bir cilvesi olarak naklediyor 
ve diyor ki; Ey Şuayip dediler ya seni ve beraberindeki iman edenleri yurdumuzdan 
sürüp çıkarırız. ev lete'udünne fiy milletina ya da bizim inanç sistemimize geri 
dönersin. 

fiy milletina daki Milletina kelimesine dikkat edin lütfen. Bizim kullandığımız yanlış 
kullanımda, kullanılmıyor. Bizde millet çok yanlış bir biçimde kullanılırken, işte Kur'an 
millet'i böyle kullanıyor. Biz Kur'an dan aldığımız halde bu kelimeyi tahrif ediyoruz. 
Bizim milletimize, oysaki Şuayip peygamber de zaten o toplumun bir insanı. Ama 
onlar, yani Şuayip peygambere karşı çıkan müşrik, önde gelenler, seçkinler, 
toplumun yönetici elitleri diyorlar ki; 

Bizim inanç sistemimize dön, başka seçeneğin yok. İki seçeneğin var. Ya seni 
çıkarırız sana inananlarla birlikte süreriz, ya da bizim inanç sistemimize dönersin. 
Demek ki milletin anlamı; inanç sistemi. Yani İbrahim Milletindenim der bir 
Müslüman. Neden? İbrahim'in inanç sistemindenim. Yani İbrahimi imana mensubum. 
Onun için ırkını millet zannetme şaşkınlığından insanımızı kurtarmak gerekiyor ki 
Kur'an ın kavramlarını tahrif etmemiş olsun. 

Bakınız, yarasa tavrına bakınız. Şuayip peygambere verdikleri cevaptan yarasa 
tavrını çıkarınız. Işıktan rahatsız olduğu için güneşi sürgün etmeye çalışıyorlar. 
Yarasa ruhlu Meyden liler. Işıktan rahatsız oluyorlar, vahiy ışığından. Allah 
karanlıklarını aydınlatmak için bir nur yakıyor, ama onlar güneşi sürgün etmeye 
çalışıyorlar. 

Yarasaların tümü toplansa güneşi sürgün edebilirler mi dersiniz. Edebilmişler mi 
dersiniz. Tarihte bunun örneği görülmüş mü dersiniz. Bakın yarasalar öldüler ama 
güneş hala doğmaya devam ediyor. Görmüyor musunuz. Hiç görmüyor musunuz 
güneşi. Aynı parlaklıkta bakın. Gözünü kapayan, dünyayı kendisine zindan eder. 
Hiçbir şey yapamaz güneşe. Sadece kendisine karanlık eder hayatı. 

1220 

Batılın tüm zamanlarda hakka karşı, ahlaksızlığın ahlaka karşı, kötülüğün erdeme 
karşı tavrı, zorbalıkla yaklaşmak olmuştur. Zorbalık. İşte Hakkın tavrı açık, Size 
doğruyu söylüyorum dinleyin beni diyor, kulak verin. Benim yaptığım tek şey sizi 
hakka ve hakikate çağırmak. Zorbalık yapmıyorum. Oysa ki sizi zorla hakka getirsem 
eğer, sizin lehinize bir şey yapmış olacağım. Ama sizin lehinize olduğu halde yine 
bunu yapmıyorum. Siz ise sizin ve benim aleyhime olan bir şeyde zorbalığa 
kalkıyorsunuz. Bir kez değil bin kez suçlusunuz. İşte batılın tavrı hep bu olmuştur. 
Sürün çıkarın, vurun öldürün, söyletmen vurun. Tarih boyunca böyle. 

Hakk neden zorbalığa ihtiyaç duymaz? Çünkü özü itibarıyla güçlüdür de ondan. Hakk 
gücünü kendinden alır. Batıl ise gücünü başka yerlerden alır. Batıl gücünü 
makamdan alır. İktidardan alır, silahtan alır, paradan alır, servetten alır, 
kalabalıklardan alır, kitleden alır. Ama Hakk gücünü özünden aldığı için haklı tek olsa 
da güçlüdür. Onun için İbn. Mes'ut a; 

- Vel cemaah demişler, cemaat nedir? 
- El cemaat ve alel Hakk, velev kane vahdek. 

Cemaat tek üzere olandır isterse tek ol. Diye cevap verniş. Çünkü Hakk özü itibarıyla 
güçlüdür. Bakınız savunan taraf iman tarafıdır, Saldırgan taraf küfür tarafıdır. 
Görüyorsunuz. 

kale eve lev künna karihiyn; Cevap veriyor Şuayip peygamber bu zorba küfür 
toplumuna. Dedi ki Şuayip; Peki ya razı olmazsak, ya razı olmazsak bu teklifinize. 
Yani ne bu devenizi güder ne de bu diyardan gidersek, yani bu diyardan gitmeyi 
kabul etmezsek, devenizi de gütmeyi kabul etmezsek ne yapacaksınız. .!

89-) Kadiftereyna alAllâhi keziben in udna fiy milletiküm ba'de iz neccanAllâhu 
minha* ve ma yekunü lena en ne'ude fiyha illâ en yeşaAllâhu Rabbüna* vesi'a 
Rabbüna külle şey'in ılma* alAllâhi tevekkelna* Rabbeneftah beynena ve beyne 
kavmina Bil Hakkı ve ente hayrul fatihıyn; 

"Allâh bizi, o asılsız din anlayışından kurtardıktan sonra, eğer sizin atasal dininize 
geri dönersek, gerçekten Allâh üzerine yalan uydurmuş oluruz... Ona dönmemiz 
bizim için olacak şey değildir! Rabbimiz olan Allâh'ın dilemesi hariç... Rabbimiz, 
ilmiyle her şeyi kuşatmıştır... Allâh'a tevekkül ettik (hakikatimizdeki E! Vekiyl isminin 
gereğini yerine getireceğine iman ettik)... Rabbimiz, bizimle toplumumuzun arasını 
Hak üzere birleştir... Sen en hayırlı Fatih'sin!" (A.Hulusi) 

89 - Doğrusu Allah bizi kurtarmış iken sizin milletinize dönecek olur isek bir yalan 
söyleyerek Allâha iftira etmiş imişiz demek olur, ona dönmemiz bizim için olacak şey 
değildir, meğer ki rabbimiz Allah dilemiş olsun, rabbimiz her şeyi ilmiyle kuşatmış, biz 
Allaha dayanmışız, ey bizim rabbimiz kavmimizle bizim aramızı Hakk ile fetih buyur, 
sen fatihlerin en hayırlısısın. (Elmalı) 

1221 

Kadiftereyna alAllâhi keziben in udna fiy milletiküm ba'de iz neccanAllâhu 
minha Allahuekber, güzel peygamber ne diyor bakınız, akla hitap ediyor yinede. 
Muhatapları kudurmuş bir silah gibi üzerlerine gelirken onları yine de akıllı olmaya, 
muhasebe yapmaya davet ederek diyor ki; Hem Allah bizi ondan kurtardıktan sonra 
kalkıp sizin inanç sisteminize dönecek olursak, uydurduğumuz yalanı Allah'a isnat 
etmiş oluruz. Yani tek telaşı, güzel peygamberin telaşı nedir biliyorsunuz, 
görüyorsunuz değil mi. 

Tek telaşı var, Allah'a iftira etmiş olmak. Allah'ı gücendiririm diyor o zaman. Zaten siz 
gücendirdiniz ne oldu ki. Beni de Allah'ı gücendirmeye çağırıyorsunuz. Buna hakkınız 
mı var. 

Bu bana çok ilginç geldi. Şöyle de diyebilirdi. O zaman Allah beni yakar. O zaman 
Allah'ın gazabından kendimi nasıl korurum. Ki buna benzer ibareler var başka 
yerlerde. Ama öyle demiyor. Allah'a iftira etmiş olmaz mıyım. Kendinden daha önce 
rabbinin izzetini düşünüyor. Bu çok önemli. 

İşte “Allah'ta fena olmak” diyebileceğimiz hal bu. Önce Allah'ın kendisine karşı 
yaptığı bir eylemde alacağı tavrı düşünüyor. Benim için o önemli diyor, O'nun da 
bana nasıl baktığı önemli. Onun için çok ilginç. 

ve ma yekunü lena en ne'ude fiyha illâ en yeşaAllâhu Rabbüna Rabbimiz Allah 
istemediği sürece inancınıza dönmemiz asla mümkün değil. Yine Allah'ı tek seçici ve 
tek ölçü olarak alıyor. Yani şunu söylüyor; İnancınıza dönmemiz mümkün değildir gibi 
bir şey de söylenebilir ama Rabbimiz Allah istemediği sürece neyi kastediyor? 

Ben Allah'a teslim oldum. Benim özel tercihim değil veya ben size çok affedersiniz 
gıcık ta değilim. Yani sizden, sizin tanrınızdan, tanrılarınızdan gıcık kaptığım için 
onlara antipatim olduğu için veya buraya sempatim olduğu için falan değil. Bu özel 
zevk meselesi, özel tercih meselesi değil. Allah benim için bunu tercih etti. Onu tercih 
etse ben hemen seve seve onu yapardım. Ben Allah'ın tercihine ram oldum. Onun 
için siz keyfimden mi yapıyorum sanıyorsunuz. 

Bu çok önemli. Bir insan ahlaki davranır, ahlaki davranışının temelinde sadece ve 
sadece pozitif çıkarlar yatar. Ahlaklı davranmak çıkarına uygundur. Bu şunu 
getirebilir. Bir gün çıkarına aykırı olursa onu ahlaki davranmaya kimse ikna edemez. 
Ama bir başkası da ahlaki davranır ve ahlaki davranışının temelinde şöyle bir 
felsefeye sahip; Allah benim böyle davranmamı istiyor. İşte hiçbir kimse onu hiçbir 
zaman, çıkarına aykırı olsa da, çıkarına uygun olsa da ahlak dışı davranmaya ikna 
edemez. Onun için önemlidir Allah. Onun için önemlidir iman. 

vesi'a Rabbüna külle şey'in ılma Rabbinizin ilmi her şeyi kuşatmıştır. alAllâhi 
tevekkelna ve biz Allah'a güvenmişizdir. Allah'a güvenmişizdir. Evet, evet, evet..! 
Çok önemli. Yani siz eğer merak ediyorsanız boyunuza, posunuza, kalabalığınıza 
sayınıza bakmadan bize nasıl karşı çıkıyorsunuz, bizim tanrılarımıza nasıl itiraz 
yükseltiyorsunuz diyorsanız eğer diyor; Bu hak ehli, biz boyumuza posumuza 
güvenmedik ki, sayımızı sayarak karşı çıkmadık ki. Biz Allah'a güvendik. Allah'a 
güvenmenin, güvenilebilecek şeyin en büyüğüne güvenmek olduğunu bildik ve iman 
ettikte onun için çıktık. O sebeple siz anlamıyorsunuz bizi demek istiyor burada. 

1222 

Anlayamazsınız da. Sizin aklınız güce erer. Siz güç önünde eğilirsiniz. Hakk önünde 
değil. Eğer Hakk önünde eğilseydiniz gücünüze bu kadar güvenmezdiniz. 

Onun için biz Allah'a güvenmişizdir. Siz neye güvendiniz. Adeta bunu sorguluyor. Siz 
neye güvendiğinizi tespit edin. Ve dönüyor; Bir peygamberin, bir Hakk ehlinin, bir 
davetçinin en sonunda yapacağı şeyi yapıyor; 

Rabbeneftah beynena ve beyne kavmina Bil Hakkı ve ente hayrul fatihıyn; 
Rabbimiz diyor, ellerini açıyor, Allah'a yöneliyor ve bir davetçinin son sığınağı Allah'a 
ve duaya sığınıyor. Duadan başka da bir şey kalmamıştır zaten. 

Duaya sığınıyor, ama kendisine böyle tehditler yönelten bir sapmış toplum için 
onların helakine değil, yine de onlar için, onlarla hakikatin arasını açması için Allah'a 
yakarıyor ve diyor ki; Bizimle kavmimiz arasında Hakk ın önünü aç. En doğru çeviri 
böyle çeviridir diye bendeniz böyle çevirdim. 

Ey rabbimiz bizimle kavmimiz arasında Hakkın önünü aç. Çünkü sen hakkın önünü 
açan fatihlerin en hayırlısısın. Bir peygamberin son arzusu. Bir peygamber yüreği 
ancak böyle bir tepki gösterir. Bu tehditlere karşı böyle insani bir tepki. Nedir bu 
tepkinin temeli, nedir bu duanın anahtar sözcüğü; 

Fetih. Yani yürek fethi. El Fettah olan Allah'tan, ya rabbi yüreklerini aç diyor. Sen 
Fettah'sın. Yani ben gücümün son sınırına kadar harcadım, imanla onların arasını 
kavuşturamadım. İş sana kaldı. Fettah isminle aç..! 

Peygamberimiz öyle diyor ya, Ve lazuri, fıtıh ül Kul'de naklediyor; Ülkeler savaşla 
alınır fakat Medine feth olundu. 

Çok ilginç aslında biz İstanbul feth olundu zannederdik. Meğer İstanbul savaşla 
alınmış. Meğer Medine fetfh olunmuş. Bir kılıç kalkmadan bir ok sıkılmadan, bir 
hançer kınından çıkmadan Medine feth olunmuş. Bizim haberimiz yoktu Medine'nin 
feth olunduğundan. Öyle değil mi. Peygamber Medine'ye girmek için hangi savaşı 
yapmıştı? Hicretten başka bir şey mi oldu. Hayır. İşte fetih o imiş. Yüreklerin fethi 
imiş. Kalplerin, gönüllerin İslam'a açılması imiş. Biz bunu fetih suresinin başındaki 
ayetlerden de öğrenmiyor muyuz.

90-) Ve kalel meleülleziyne keferu min kavmihi leinitteba'tüm Şu'ayben inneküm 
izen lehasirun; 

Halkından hakikat bilgisini inkâr eden ileri gelenler: "Eğer Şuayb'a tâbi olursanız, o 
takdirde mutlaka hüsrana uğrayanlar olursunuz" dediler. (A.Hulusi) 

90 - Kavminden küfreden cumhur cemaat da yemin ederiz, dediler: Eğer Şuayb'e 
uyarsanız hiç şüphe yok o takdirde siz kati hüsrâna düşeceksiniz. (Elmalı) 

Ve kalel meleülleziyne keferu min kavmihi ve kavminden küfürde direnen seçkinler 
şöyle tehdit ettiler. Çıkar şebekesi Mele” , çıkar şebekesi, yönetici seçkinler. Her 
zorbanın ve diktatörün etrafını saran, hatta onları imal eden fabrika. Zorba fabrikası 

1223 

olan yönetici seçkinler şöyle tehdit ettiler; leinitteba'tüm Şu'ayben inneküm izen 
lehasirun; Eğer Şuayip e uyacak olursanız, kesinlikle kaybeden siz olacaksınız. 
Dediler.

91-) Feehazethümürrecfetü feasbehu fiy darihim casimiyn; 
Onları o şiddetli sarsıntı yakaladı... Yurtlarında diz üstü çöküp kaldılar. (A.Hulusi) 

91 - Derken onları o recfe tutuverdi, derhal vatanlarında çöke kaldılar. (Elmalı) 

Feehazethümürrecfetü feasbehu fiy darihim casimiyn; Peki, son sözleri bu oldu 
onların. Bir peygamber ki Allah'tan, onlarla imanın arasını açmasını, yani onların 
yüreğini imana açmasını söylüyor. Bunu istiyor tüm tehditlere rağmen son sözleri yine 
tehdit oluyor. Ve Allah'ın muamelesi ne olacaktı..! Allah'ın, Kahhar olan Allah'ın, 
Cebbar olan Allah'ın muamelesi nasıl olacaktı böyle bir tavra. Böylesine nankör ve 
inkarda direnen bir tavra. İşte şu oldu; 

Derken gürültülü bir sarsıntı onları ansızın yakalayıverdi. Racfe, volkanik bir deprem 
diye de çevirebilirdim bunu. Ansızın yakalayıverdi. Ve kendi yurtlarında cansız dona 
kaldılar. 

Evet, Allah'ın cevabı söz olarak gelmedi bu kez. Eylem olarak geldi.Tokat olarak 
geldi. O kadar derin uyuyorsunuz ki, hafif bir tokat sizi uyandırmaya yetmeyecek. Sizi 
uykunuzdan uyandırmak için yakanızdan tutup sallamak gerekiyor. Hem de gürültülü 
bir sarsıntı ile. Sallananlar iyi bilirler. Onun için racfe diyor. 

Erracfe sarsıntı anlamına gelir, deprem anlamına gelir racfe. Ancak Mücahit ve diğer 
ilk müfessirler bunu, aziym bir gürültü anlamına tefsir etmişler. Bu biraz da öteden 
beri bölgede anlatılan bu hadiselerin hikayelerine dayanıyor bu tefsir. Bu ikisini 
birleştirdiğimizde volkanik bir deprem sonucu çıkıyor. Ki bugün hala bilinen ve 
ziyarete açık olan kaya mezarları hala binlerce yıldan beri ayakta duran Medyene 
gidildiğinde, Medyenin jeomorfolojik haritasının volkanik kayalardan oluştuğu açık bir 
biçimde görülür. Araplar buna harre diyor. Evet, bugün bölgede böylesine bir 
felaketin sonucu olarak volkan kraterleri tepeleri mevcuttur hala. Bunu Ürdün'e 
gidenler, yolu oradan geçenler, rahatlıkla bunu gözlemleyebilirler. Devam ediyor;

92-) Elleziyne kezzebu Şu'ayben keen lem yağnev fiyha* elleziyne kezzebu 
Şu'ayben kânu hümül hasiriyn; 

Şuayb'ı yalanlayanlar, sanki orada hiç yaşamamış gibi (yok oldular)... Şuayb'ı 
yalanlayanlar, hüsrana uğrayanlar oldular. (A.Hulusi) 

92 — Şuayb'ı tekzip edenler sanki orada bir şenlik tutmamışlardı, Şuayb'ı tekzip 
edenler, hüsrana düşenler onlar olmuşlardı. (Elmalı) 

1224 

Elleziyne kezzebu Şu'ayben Onlar ki Şuayip i yalanlıyorlardı, keen lem yağnev 
fiyha kendileri hiç yaşamamış gibi oldular. Ben Kuran müsaade ederse bunu yaklaşık 
tercüme etmek istiyorum. Onlar Şuayip i yalanlıyorlardı, kendileri yalan oldular. 
Devam ediyoruz ayete; elleziyne kezzebu Şu'ayben Onlar ki Şuayip i yalancı 
çıkarıyorlardı, kânu hümül hasiriyn; Kaybeden taraf kendileri oldu. 

Tıpkı kıyamet gibi. Her felaket kıyamet provasıdır sevgili dostlar. Her felaket kıyamet 
provasıdır. Eşya asli yüzü ile işte felaketler sırasında gözükür. Ve tabii insan da. 
Maskeler, doğal felaketler dediğiniz o felaketler sırasında düşer. İnsanlar maskesiz 
görünür o zaman. 

Küfür maskeleri de düşer. En inkarcı bildiğiniz insanların dahi gayri ihtiyari olarak 
farkında olmadan Allah Allah dediklerini duyarsınız. Çünkü kıyamet provasıdır. Küfür 
bir maske idi zaten. Küfür sentetik bir boya idi zaten. Dökülünce altından doğal boya 
gözüküverdi. Tabii ki daha sonra kendine geldiğinde tekrar boyalamazsa üzerini. 
Üzerine tekrar sentetik boya çekmezse. Onun için her felaket bir kıyamet provasıdır. 

Bireysel felaketlerde öyle. Başınıza gelen ölüm felaketleri, rahatsızlıklar, hastalıklar, 
başınıza gelen yoksulluklar..! bütün bunlar küçük, bireysel anlamda bir kıyamet 
provasıdır.

93-) Fetevella anhüm ve kale ya kavmi lekad eblağtüküm risalati Rabbiy ve 
nesahtü leküm” fekeyfe asa alâ kavmin kafiriyn; 

(Bunun üzerine Şuayb) onlardan yüz çevirdi ve: "Ey kavmim!.. Andolsun ki Rabbimin 
risâletlerini size tebliğ ettim... Size öğüt verdim... Hakikat bilgisini inkâr eden bir 
topluluğa (artık) nasıl üzülebilirm?" (A.Hulusi) 

93 - Döndü de onlardan, ey kavmim! dedi: Alim Allah size rabbimin risalelerini iblâğ 
eyledim, size nasihatte ettim, şimdi kâfir bir kavme nasıl acırım. (Elmalı) 

Fetevella anhüm ve kale ya kavmi lekad eblağtüküm risalati Rabbiy ve nesahtü 
leküm Ve Şuayip onları ardında bırakırken. .! 

Şöyle bir manzarada ben bu peygamberin iç duygularını çok merak ediyorum 
doğrusu. İç duygularını ve Şuayip onları ardında bırakırken, mahvolmuş bir uygarlık, 
bitmiş. kaç saniyede, belki birkaç saniyede. Belki kırk, belki elli, belki altmış saniyede, 
belki, üç beş saniyede bitmiş bir uygarlık. Mahvolmuş bir ülke. Ve bir peygamber. 
Son olarak yine dua eden bir peygamber, bir peygamber yüreği düşünebiliyor 
musunuz. Onları ardında bırakırken ey kavmim diye mırıldanmıştı. 

Evet, ve kale' ben, diye mırıldanmıştı biçiminde çeviriyorum. Çünkü ancak öyle 
çevrilebilir. Çünkü duyacak, dinleyecek kimse kalmadı artık. Ey kavmim diye 
mırıldanmıştı. Doğrusu ben size rabbimin mesajlarını tebliğ etmiştim ve size öğüt 
vermiştim. fekeyfe asa alâ kavmin kafiriyn; Şu halde ben sizin gibi nankör bir 
toplum için nasıl gam çekeyim. 

1225 

Ben bu nasılı, karmaşık bir ruh haline veriyorum. Yani şimdi ne yapayım, sizin için 
üzüleyim mi, sevineyim mi..! Size gamı nasıl çekeyim. Küfürle gittiniz ona mı 
üzüleyim. Pisi pisine gittiniz onamı üzüleyim, adam olmadınız onamı üzüleyim, koca 
bir uygarlığın helakine sebep oldunuz onamı üzüleyim. Bana bunu ettiniz onamı 
üzüleyim, veya sizden kurtulduğuma mı sevineyim. Şimdi size nasıl gam çekeyim.

94-) Ve ma erselna fiy karyetin min Nebiyyin illâ ehazna ehleha Bil be'sai 
veddarrai leallehüm yeddarra'un; 

Biz (hangi) bölge halkına bir Nebi irsâl ettiysek, mutlaka onun halkını (kendini 
beğenmişliklerinden uzaklaştırmak için) sıkıntı, hastalık ile kuşattık; belki içtenlik ve 
alçak gönüllülükle yönelirler (diye). (A.Hulusi) 

94 - Biz hangi memlekete bir Peygamber gönderdikse iptida ahâlisini şiddet ve 
zaruretle sıkmışızdır ki niyaza düşsünler. (Elmalı) 

Ve ma erselna fiy karyetin min Nebiyyin illâ ehazna ehleha Bil be'sai veddarrai 
leallehüm yeddarra'un; Biz hangi topluma bir peygamber göndermişsek oranın 
halkını belki Allah'a boyun eğerler diye önce darlıkla, musibetle sınamışızdır. Yine 
tarihin yasalarından birini Kur'an bize aktarıyor bu ayette. Yani peygamber 
gönderdiğimiz hiçbir kavim yok ki biz onları varlıkla da yoklukla da sınamış olmayalım 
diyecek ayet sonunda. Bu ayetler peş peşe. İşte bu ebedi yasayı hatırlatıyor.

95-) Sümme beddelna mekanes seyyietil hasenete hatta afev ve kalu kad messe 
abaened darraü ves serraü feahaznahüm bağteten ve hüm lâ yeş'urun; 

Sonra içine düştükleri sıkıntıyı iyilik ile değiştirdik... Nihayet refaha erip (mal, evlatça) 
çoğaldılar ve (bu defa): "Babalarımıza da sıkıntı ve refah dolu günler gelmiştir (bunda 
alınacak bir ders olamaz)" dediler... Biz de onları, ne olup bittiğini fark etmeden 
yakaladık! (A.Hulusi) 

95 - Sonra da fenalık yerine güzelliğe tebdil etmişizdir, tâ ki artmışlar ve demişlerdir: 
Doğrusu atalarımıza sıkıntılı haller de olmuş, sürürlu demler de, tam o vakit biz de 
kendilerini hatırlarından geçmezken ansızın tutmuş bastırıvermişlerdir. 

(Elmalı) 

Sümme beddelna mekanes seyyietil hasenete sonra o kötü durumu güzelliğe 
çevirmişizdir de, hatta afev ve kalu kad messe abaened darraü ves Serra refaha 
kavuşup şımarmışlar ve bir zamanlar atalarımız da sıkıntı ve sevinçli günler 
yaşamışlarmış..! demişlerdir. Yani mantığa bakınız. Burada ayetin söylediği şu; İlk 
etapta anlaşılmıyor. Ama üzerinde biraz tefekkür edilence çok iyi anlaşılıyor. 

Allah ne karışır (Haşa). Yoklukta, varlıkta yaşamın doğal ilkesi. Onun için atamızın da 
başından geçmiş. Onlarda yoklu günler çekmişler, sıkıntılı günler. Varsıl günlerde 
çekmişler. Sevindikleri zamanlarda olmuş, üzüldükleri zamanda olmuş. Dolayısıyla 
bu zamanın getirdiği bir kuraldır. Yani Allahsız düşünce işte günlerin getirdiği 

1226 

hadiselerden böyle bir sonuç çıkarıyor. Yani Allah'ı inkar edenlerin tesadüf tanrısına 
iman etmekten başka çıkar yolu da kalmıyor. 

Onun için bunların yaptığı da bu. Zamanın ipini Allah'a vermemek için zihni bir gayret 
sergiliyorlar. Allah'tan bağımsız düşünüyorlar varlığı ve yokluğu. Sevinci ve hüznü. 
İşte mantık bu. Küfür mantığı bu. 

feahaznahüm bağteten ve hüm lâ yeş'urun; İşte bunun üzerine biz de olup bitenin 
farkına dahi varmadan onları ansızın yakalayıverdik. Adeta temel bakış açısının bu 
olduğunu söyler gibidir Kur'an. Örnek vermiyor dikkatinizi çekerse bu son iki ayette. 
Sadece helak olan toplumların temelde nasıl bir düşünceye, nasıl bir hayat 
tasavvuruna, nasıl bir Allah'tan bağımsız bir felsefeye sahip olduklarını söylüyor.

96-) Velev enne ehlel kura amenü vettekav le fetahna aleyhim berakatin mines 
Semai vel Ardı ve lâkin kezzebu feehaznahüm Bi ma kânu yeksibun; 

Eğer o bölgelerin halkları iman edip korunsalardı, elbette onlar üzerine semâdan ve 
yeryüzünden bereketler açardık... Ne var ki yalanladılar! Biz de onları yapmakta 
olduklarının getirisi ile yakalayıverdik! (A.Hulusi) 

96 - Eğer o memleketlerin ahalisi iman edip Allah dan korksaydılar elbette üzerlerine 
yerden gökten bereketler açardık, ve lâkin tekzip ettiler de kendilerini kesibleriyle 
tuttuk alıverdik. (Elmalı) 

Velev enne ehlel kura amenü vettekav Oysaki eğer bu ülkelerin insanları iman 
etseler ve sorumluluk bilincini kuşansalardı, Allah'a güven ve sorumlu davransalardı. 
Yani Allah'a güvenseler ve Allah'a güvendikleri içinde sorumlu davransalardı. Allah 
bizim için hep hayrı ister, bizim iyiliğimizi ister deseler ve buna göre davransalardı, le 
fetahna aleyhim berakatin mines Semai vel Ard onlara göklerin ve yerin bereketini 
ardına kadar açardık. 

Dikkatinizi çekiyor mu sevgili Kur'an dostları, insan davranışları ile doğanın 
davranışları arasındaki görünmez irtibata bir atıf var burada. Ne alakası var canım 
diyenlere Kur'an dan duyurulur. İnsan davranışları ile doğanın davranışları arasında 
görünmez bir irtibat olduğuna bir atıftır bu ayet. Yani bu ilahi tasarım 99. ayette 
gelecek asıl. Oraya da bir atıf aynı zamanda. 

ve lâkin kezzebu feehaznahüm Bi ma kânu yeksibun; fakat yalanladılar. Bunun 
üzerine biz de yaptıklarından dolayı kıskıvrak yakaladık.

97-) Efeemine ehlül kura en ye'tiyehüm be'süna beyaten ve hüm naimun; 

O bölgelerin halkları, gecenin bir vakti uyurlarken, kendilerine azabımızın 
gelmeyeceğinden eminler mi? (A.Hulusi) 

97 - Ya şimdi şu köy, kasaba ahâlisi geceleyin uyurlarken azâbımızın kendilerine 
baskın halinde gelivermeyeceğinden emin mi oldular? (Elmalı) 

1227 

Efeemine ehlül kura en ye'tiyehüm be'süna beyaten ve hüm naimun; Şu halde 
bu ülkelerin insanları azabımızın gece vakti uykuda iken ansızın gelip 
çatmayacağından güvencede olabilirler mi? Olabilirler mi..! 

Söyler misiniz bu hitap kime? Bu hitap tarihte mi kaldı, yoksa aynı zamanda bu 
hitabın muhatabı bizler miyiz. Kim Allah'ın azabından güvence de olabilir. Bir gece 
yarısı ansızın uykuda iken o gazabın gelip kendisini yakalamayacağından. Kim 
güvencede olabilir diyor Kur'an, soruyor. 

İki ayet, 97 ve 98. ayetlerin beyan ettiği hakikati hatırlayacaksınız, bu surenin 

başındaki 4. ayet daha önceden haber vermişti. Adeta bu sure onu haber vererek, bu 
ayetleri haber vererek bir özetle girmişti. Bu ayetler onun daha da açılımıdır. 

(Ek bilgi; Adı geçen, açıklanan ama okunmayan ayet.

98-) Eve emine ehlül kura en ye'tiyehüm be'süna duhan ve hüm yel'abun; 

Yoksa o bölgelerin halkları, kuşluk vakti oynaşıp eğlenirlerken, kendilerine azabımızın 
gelmeyeceğinden eminler mi? (A.Hulusi) 

98 - Yine o köy kasaba ahâlisi kuşluk vakti oynayıp eğlenip dururlarken kendilerine 
azâbımızın gelivermeyeceğinden emin mi oldular? (Elmalı)J

99-) Efeeminu mekrAllâh* fela ye'menü mekrAllâhi illel kavmül hasirun; 

(Yoksa) Allâh'ın mekrinden (Allâh'ın yaptıklarının sonucunu onlara hiç fark ettirmeden 
yaşatmak suretiyle cezalandırmasından) emin mi oldular (bu şekilde yaptığımız 
karşılıksız kaldı, diyerek suç fiillerine devam ederler ve gittikçe batarlar)! Hüsrana 
uğrayan toplumdan başkası Allâh'ın mekrinden emin olamaz. (A.Hulusi) 

99 - Ya artık Allahın mekr'inden emin mi oldular? fakat kendilerine yazık eden 
kavimlerden başkası Allahın mekrinden emin olmaz. (Elmalı) 

Efeeminu mekrAllâh Yani onlar, herkes Allah'ın ince tertibine karşı kendilerini 
güvencede sayabilirler mi. fela ye'menü mekrAllâhi illel kavmül hasirun; Doğrusu 
Allah'ın ince ve hassas tasarımına karşı, tükenmiş, bitmiş bir toplumdan başkası 
kendisini güvencede sayamaz. Sayamaz da. Sayamamalı. 

Yani onlar, herkes Allah'ın ince tertibine karşı kendilerini güvencede sayabilirler mi 
diye soruyor ve arkasından da doğrusu Allah'ın ince ve hassas tasarımına karşı, 
tükenmiş bir toplumdan başkası kendisini güvencede sayamaz diye bitiriyor. 

Allah'a karşı güvence aramak, şeytanın bile aklına gelmez. Şeytan bile Allah'a karşı 
birinden güvence istememiş. Güvenceyi isyan ettiği Allah'tan istemiştir, bana izin ver 
demiştir. 

1228

100-) Eve lem yehdi lilleziyne yerisünel Arda min ba'di ehliha en lev neşaü 
esabnahüm Bi zünubihim”* ve natbe'u alâ kulubihim fehüm lâ yesme'un; 

Helâk olan toplumun mirasçısı olan halk (hâlâ) şu gerçeği fark etmedi mi: Eğer 
dilesek onların suçları yüzünden onlara musibetler isâbet ettirir, kalplerini mühürleriz 
(bilinçlerini kilitleriz) de artık onlar algılayamazlar! (A.Hulusi) 

100 - Halâ irşat etmedi mi o, eski sahiplerinden sonra bu Arza vâris olan kimseleri, şu 
hakikat ki eğer dilemiş olsak onların da günahlarını başlarına çarpardık? Fakat 
kalplerinin üzerini tabı' eder mühürleriz de onlar hakkı işitmezler. (Elmalı) 

Eve lem yehdi lilleziyne yerisünel Arda min ba'di ehliha en artık önce gelip 
geçmiş uygarlıkların ardından yeryüzünün medeniyet mirasına konanlar için şu 
gerçek ortaya çıkmış olmuyor mu ki. Yine bir yasa. Yine tarihin sosyal bir yasası. 
Tüm uygarlıklar, tüm ülkeler, tüm medeniyetler için geçerli olan bir yasa. Neymiş o 
yasa; 

lev neşaü esabnahüm Bi zünubihim eğer istersek günahları yüzünden onları da 
hedefe koyabiliriz. Dikkatinizi çekerim, anahtar kelime Bi zünubihim günahları 
yüzünden. Yani elleri ile ettiklerini bulurlar diyor. Biz etmeyiz onlara, onlar kendi 
kendilerine ederler. Evet..! ...ve lâkin kânu enfüsehüm yazlimun; Rum/9 Fakat 
zulmeden, kendilerine zulmeden yine onlardır diyor. Biz zulmetmiyoruz. Evet, burada 
da o söyleniyor. 

ve natbe'u alâ kulubihim fehüm lâ yesme'un; üstelik kalplerine mühür basarız da 
onlar artık işitmez olurlar. Dikkatinizi çekerim sevgili dostlar. Kalplere nasıl mühür 
basılır sorusu Bi zünubihim de gizli. İşte böyle. 

ve natbe'u, burada aşağıda da gelecek olduğu için ben aşağıda da açıklayabilirdim 
ama, çünkü 101. ayetin sonu da öyle bitiyor. yatbe'ullahu alâ kulubi! kafiriyn; İşte 
Allah inkarcıların kalplerini böyle mühürler. Burada da geçiyor. ve natbe'u alâ 
kulubihim fehüm lâ yesme'un; üstelik kalplerine mühür basarız da onlar artık 
işitmez olur. 

Tabaa yetbeu, netbau, etbau..! çok ilginç bir benzerlik var. Benzerlik değil ayniyet. 
Yetbau, karakter anlamındaki tabiatla aynı, Tabi'a, tabiat karakter. Adeta bu ayetin 
anlamı; Allah küfrü onların karakteri kılar diyor. Aynen böyle. İşte kalp nasıl 
mühürlenir diye sorarsanız bana, cevabı burada. Allah küfrü onların karakteri haline 
getirir. Artık küfür, karakteri olur onların. O kadar.

101-) Tilkel kura nekussu aleyke min enbaiha* ve lekad caethüm Rusulühüm Bil 
beyyinat* fema kânu li yu'minu Bi ma kezzebu min kabi* kezâlike yatbe'ullahu 
alâ kulubil kafiriyn; 

İşte o çeşitli yerleşim alanındakiler ki onların haberlerinden sana art arda 
anlatıyoruz... Andolsun ki Rasülleri, açık deliller olarak gelmişti... (Fakat) önceden 

1229 

yalanladıklarına (Din'e, B sırrınca) iman etmediler... İşte Allâh, hakikat bilgisini inkâr 
edenlerin kalplerini böyle mühürler (bilinçlerini kilitler). (A.Hulusi) 

101 - İşte o memleketler, bunların başına gelenlerden bâzısını sana kıssa olarak 
nakil ediyoruz; celâlim hakkı için onlara Peygamberleri beyyinelerle geldiler öyle iken 
iman etmek istemediler, çünkü ondan evvel inkâr etmeği âdet etmişlerdi, Allah 
kâfirlerin kalplerini işte böyle tabeder. (Elmalı) 

Tilkel kura nekussu aleyke min enbaiha sana kıssalarını naklettiğimiz bu ülkeler, 
ve lekad caethüm Rusulühüm Bil beyyinat* fema kânu li yu'minu Bi ma kezzebu 
min kabi doğrusu bütün bunlara kendi içlerinden elçiler, hakikatin apaçık belgelerini 
getirdiler de yine de onlar bir kez yalanlamış bulundukları için bir daha iman 
etmediler. 

İlginç bir üslup. Bir kez yalanlamış bulundular, bir daha da iman etmediler. Yani 
küfürde ısrar ettiler. Batılda ısrar ettiler. Sözlerine sadakat gösterdiler ama Allah'a 
sadakat göstermediler. Allah'a verdikleri fıtrat sözünü çiğnediler de, şeytana verdikleri 
sözü çiğnemediler dercesine bir kez yalanlamış bulundukları için, bir daha iman 
etmediler. 

Sonuçları tayin eden insanın iradeli tercihidir. İşte yalanlamış bulundukları için deyişte 
bu yüzdendir. Yani ben saptırmadım diyor. Siz saptınız ve akıbetinizi de kendi elinizle 
belirlediniz. Ben kahretmedim sizi, siz, sizi kahrettiniz asıl. Işte budur. 

kezâlike yatbe'ullahu alâ kulubil kafiriyn; Biraz önce okuduğum için geçiyorum. 
İşte Allah inkarcıların kalplerini böyle mühürler. Yani küfrü inkarcıların tabiatı haline 
getirir. Kalplerinin tabiatı olur o.

102-) Ve ma vecedna liekserihim min ahd* ve in vecedna ekserehüm lefasikıyn; 

Onların çoğunluğunda, verdikleri söze sadakat bulamadık... Onların çoğunluğunu, 
Hakk'a itaatten çıkmış bulduk. (A.Hulusi) 

102 - Hem ekserisinde ahde vefa görmedik, şu muhakkak ki ekserisini taatten çıkar 
fasıklar gördük. (Elmalı) 

Ve ma vecedna liekserihim min ahdin ve biz onların çoğunu fıtrat sözleşmesine 
sadık bulmadık. Buyurun, geldi, “fıtrat” sözleşmesine sadık bulmadık. ve in vecedna 
ekserehüm lefasikıyn; aksine onların çoğunu sapmayı içselleştirmiş kimseler 
bulduk. Sapmayı içselleştirdiler, sapmayı tabiat haline, mizaç haline getirdiler. 
Sapıklığı adeta değişmez bir karaktere dönüştürdüler. İşte yukarıda söylenen. Tabiat, 
karakter, mizaç..! Onun için sözleşmeye sadık olmadılar. 

Buradaki sözleşme her halükarda fıtrat sözleşmesi olsa gerek. İman sadece bir 
sözleşme tazelemedir dostlar. Asıl sözleşme değildir. Asıl sözleşme fıtrat 
sözleşmesidir. Asıl sözleşme fıtrattır. İnsanın saf doğasına ihanet etmeden insan 
küfredemez. Onun için her küfür insanın kendi kendisinin ihaneti anlamına gelir. 

1230 

Israrla küfrü tercih eden kendi doğasına, kendi fıtratına, kendi var oluşuna ısrarla 
ihanet ediyor demektir.

103-) Sümme beasna min ba'dihim Musa Bi âyâtina ila fir'avne ve meleihi 
fezalemu Bi ha* fenzur keyfe kâne akıbetül müfsidiyn; 

Sonra, onların ardından Musa'yı (Esmâ'nın açığa çıkışı olan) delillerimiz ile Firavun 
ve onun ileri gelenlerine bâ'settik... (Firavun ve ileri gelenleri ise) onlara (delillerimizin 
hakkını vermeyerek) zulmettiler... Fesat çıkaranların sonu nasıl oldu, bir bak! 
(A.Hulusi) 

103 - Sonra onların arkasından âyetlerimizle Musâ'yı Firavuna ve cemiyetine 
gönderdik, tuttular, o âyetlere zulüm ettiler, ettiler de bak o müfsitlerin akıbeti nasıl 
oldu? (Elmalı) 

Sümme beasna min ba'dihim Musa Bi âyâtina ila fir'avne ve meleihi 

Yepyeni bir olaya getirdi Kur'an. Yine tarihin iki yatağının hiçbir zaman değişmediğini, 
daha sonrada değişmediğini ifade edercesine Musa ve İsrail oğulları hadisesine 
getirdi ve dedi ki; Sonra bu kavimlerin ardından Firavuna ve onun adamlarına 
ayetlerimizle Musa'yı gönderdik. 

Küçük bir nokta, çok önemli bir nokta yalnız. Bu hadise, Musa Kıssası Kur'an da en 
az / surede anlatılır. Ama bu Musa ve kavminin firavuna karşı yürüttüğü bu 
mücadele, Musa ve kardeşinin, firavuna karşı yürüttüğü mücadelenin küçük bir kısmı 
alınıyor burada. Neden, Musa'nın kıssası Mekke'de anlatılıyor. Musa'nın Mekke'si, 
Muhammed A.S. ın Mekke'sinde. Unutmayın bu surede Mekke de indi. Onun için 
sadece Musa'nın muhalefette, firavunun ülkesindeki iman savaşı anlatılıyor. Onun 
ötesi, yani Mısır dan çıkıştan sonrası burada anlatılmıyor. Buradan da anlıyoruz ki; 

Ey Muhammed,(A.S.) senin Mekke'n sadece sana ait değil, her peygamberin 
Mekke'si var. Her peygamber Mekke'sinde senin karşılaştıklarına benzer şeylerle 
karşılaştı ve Allah hepsini de Mekke'sinde destekledi. İşte şu ana kadar anlatılan 
peygamberlerde olduğu gibi. 

fezalemu Bi ha onları ters karşıladılar. Tabii, Musa'yı ve getirdiği mesajı ters 
karşıladılar diye tercüme ettim, çünkü zulüm, yerinden etmek demekti. Ters 
karşılamak işte. fenzur keyfe kâne akıbetül müfsidiyn; Ve bak nasıl oldu 
fesatçıların sonu.

104-) Ve kale Musa ya fir'avnü inniy Resulün min Rabbil alemiyn; 

Musa dedi ki: "Ey Firavun! Muhakkak ki ben âlemlerin Rabbinden bir Rasülüm." 
(A.Hulusi) 

104 - Musâ, ey Firavun! dedi: Bil ki ben rabbül'âlemin tarafından bir Resulüm. 
(Elmalı) 

1231 

Ve kale Musa ya fir'avnü inniy Resulün min Rabbil alemiyn; Ve Musa dedi ki; Ey 
firavun, ben alemlerin rabbinden bir elçiyim.

105-) Hakıykun alâ en lâ ekule alAllâhi illel Hakk* kad ci'tüküm Bi beyyinetin 
min Rabbiküm feersil me'ıye beniy israiyl; 

"Allâh üzerine Hak olmayanı söylememek, benim üzerime hakiki bir borçtur... 
Gerçekten ben size Rabbinizden apaçık bir delil ile geldim... (O hâlde) İsrailoğullarını 
benimle beraber gönder!" (A.Hulusi) 

105 - Birinci vazifem Allaha karşı haktan başka bir şey söylememekliğimdir, hakikat 
ben size rabbinizden bir beyyine ile geldim, artık Beni İsrail'i benimle beraber gönder. 
(Elmalı) 

Hakıykun alâ en lâ ekule alAllâhi illel Hakk Bana yaraşan Allah hakkında 
hakikatten başka bir şey söylememektir. Niye Hakıykun diye başlıyor, bana yaraşan 
söylememektir? Bu ifadeyi anlamak için Musa'nın sarayda büyümüş bir prens 
olduğunu aklımızdan uzak tutmamamız gerektir. 

kad ci'tüküm Bi beyyinetin min Rabbiküm elbet size rabbinizden apaçık 
mucizelerle geldim. feersil me'ıye beniy israiyl; artık bırak ta İsrail oğulları benimle 
birlikte gelsinler. Teklifi bu. Hz. Musa'nın gönderilişinde ki amaçlardan biride bu. 
Tevhidi bir toplum olan Muvahhit İsrail oğulları, Müslüman İsrail oğulları dikkatinizi 
çekerim, birle bile kullanıyorum. Müslüman İsrail oğulları, müşrik Mısır toplumunda 
asimile edilmeye çalışılıyor ve köle haline getiriliyordu. 

İşte aralarından seçilmiş bir peygamber eli ile bu muvahhitler, artık Müşrik, artık kafir 
bir toplumun iktidarı altında yaşamamaları için bir çıkış yolu düşünmeye başladılar.

106-) Kale in künte ci'te Bi ayetin fe'ti Bi ha in künte mines sadikıyn; 

(Firavun): "Eğer bir mucize ile geldinse, hadi getir mucizeni; eğer sözünde sadıksan!" 
dedi. (A.Hulusi) 

106 - Eğer, dedi: Bir âyet ile geldinse getir onu bakalım sadıklardan isen. (Elmalı) 

Kale in künte ci'te Bi ayetin fe'ti Bi ha in künte mines sadikıyn; Tabi ki aynı 
zamanda Musa peygamberin görevlerinden biri, içinde yaşadığı bu toplumun 
önderlerini de imana çağırmaktı. Firavun dedi ki; Mademki bir mucize ile geldin, o 
halde ortaya koy, tabii ki doğru sözlü biriysen.

107-) Feelka asahu feizâ hiye su'banün mubiyn; 

1232 

(Bunun üzerine Musa) asasını bıraktı, birden o asa büyük bir yılan olarak göründü! 
(A.Hulusi) 

107 - Bunun üzerine asasını bırakıverdi, ne baksın o koskoca bir ejderha kesiliverdi. 
(Elmalı) 

Feelka asahu feizâ hiye su'banün mubiyn; Bunun üzerine Musa asasını yere 
bıraktı, hayret, o da ne..! düpedüz bir yılandı o.

108-) Ve neze'a yedehu feizâ hiye beydaü linnazıriyn; 

Ve (Musa) elini çekip çıkardı, birden o (6!) parlayan beyaz ışık hâlinde göründü! 
(A.Hulusi) 

108 - Ve elini sıyırdı çıkardı, ne baksın o bakanlara bembeyaz parlıyor. (Elmalı) 

Ve neze'a yedehu ve elini çıkardı. feizâ hiye beydaü linnazıriyn; Bir de baktılar ki 
göz kamaştırıcı bir parlaklık...! 

İlginçtir, Tevrat'ta el mucizesi, yed i Beyza mucizesi, rasyonalist eğilimli hahamların 
kalemlerinden çıkan bir tahrifata uğrar, cüzamlı birinin eli gibi nakleder. Bembeyaz. 
Oysa ki bu mucizevi bir parlaklıktı, göz alıcı bir parlaklık.

109-) Kalel meleü min kavmi fir'avne inne hazâ lesahırun 'aliym; 

Firavun'un halkının ileri gelenleri (rahipler): "Muhakkak ki bu çok şey bilen bir 
sihirbaz" dediler... (A.Hulusi) 

109 - Firavunun kavminden o cemiyet, bu, dedi: şüphesiz çok bilgiç bir sihirbaz. 

(Elmalı) 

Kalel meleü min kavmi fir'avne inne hazâ lesahırun 'aliym; Yine orada da çıktı 
çete, orada da çıktı. Yöneticinin etrafını saran menfaat çetesi, seçkinler. Ve dediler ki 
firavun toplumunun seçkinleri, anlaşıldı ki bu, bu işleri iyi bilen bir sihirbazdır. Çünkü 
kalplerinden bakmıyorlar, ceplerinden bakıyorlar. İnkarcı bir mantık için en görkemli 
mucize bile basit bir göz bağcılık olarak görünüyor, görüyorsunuz.

110-) Yüriydu en yuhriceküm min Ardıküm”* fema zâ te'mürun; 

"Sizi arzınızdan (makamınızdan) uzaklaştırmak istiyor"... (Firavun sordu): "Öneriniz 
ne?" (A.Hulusi) 

110 - Sizi yerinizden çıkarmak istiyor, binaenaleyh ne emredersiniz? (Elmalı) 

1233 

Yüriydu en yuhriceküm min Ardıküm tüm arzusu ise sizi yerinizden etmektir diye 
de fişekle diler firavunu. Yani onu makamıyla tehdit ettiğini ima ediyorlar. fema zâ 
te'mürun; her halde bizim menfaatler gidecek diyemeyeceklerine göre, lideri 
korkutuyorlar. fema zâ te'mürun; bu cümle, kendisinden önceki, aynı ayet içindeki 
cümleden ayrı ele alınmış. Taberi'ye göre bu ibare firavuna ait. Zemahşeri bu 
ibarenin kime ait olduğunu tartışmıyor bile. Demek ki o peşinen öyle sayıyor. Ama 
Razi bunu tartışmaya açmış. Ben de Taberi'nin tercihini doğru görüyorum, bu cümle 
firavuna ait ve diyor ki; O halde ne öneriyorsunuz. Etrafındakilere soruyor.

111-) Kalu ercih ve ehahü ve ersil fiyl medaini haşiriyn; 

Dediler ki: "Onu ve kardeşini alıkoy... Şehirlere de haberciler yolla." (A.Hulusi) 

111 - Onu ve kardeşini dediler: eğle, ve şehirlere toplayıcılar yolla. (Elmalı) 

Kalu şu cevabı verdiler. ercih ve ehahü, ehahü yani kardeşini, Harun'u, Onu ve 
kardeşini alıkoy. ve ersil fiyl medaini haşiriyn; ve şehirlere görevliler yolla.

112-) Ye'tuke Bi külli sahırin 'aliym; 

"Bütün bilgili sihirbazları sana getirsinler." (A.Hulusi) 

112 - Mâhir sihirbazların hepsini sana getirsinler. (Elmalı) 

Ye'tuke Bi külli sahırin 'aliym; Bütün bilgin sihirbazları toplayıp huzuruna getirsinler, 
teklifinde bulundular.

113-) Ve caes seharetü fir'avne kalu inne lena leecren in künna nahnül ğalibiyn; 

O sihirbazlar Firavun'a geldi... Dediler ki: "Eğer biz galip gelirsek, muhakkak ki bize 
bir mükğfat var, değil mi?" (A.Hulusi) 

113 - Bütün sihirbazlar da Firavuna geldiler, elbette, dediler: Galip gelenler biz 
olursak bize mükğfat şüphesiz ya? (Elmalı) 

Ve caes seharetü fir'avne kalu ve sihirbazlar gelip firavuna dediler ki, inne lena 
leecren in künna nahnül ğalibiyn; Şayet biz kazanacak olursak, herhalde bize 
büyük bir ödül verilecektir. Yani herhalde bizi görürsün dediler. Ücretsiz bırakmazsın, 
karşılıksız bırakmazsın. 

Herkes kendi menfaati peşinde. Yani burada ince bir nükte de var. Herkes nereye 
çalışıyor görüyorsunuz değil mi ey Kur'an ın muhatapları. Kim nereye çalışıyor 
görüyorsunuz. Musa nereye çalışıyor, sihirbazlar nereye çalışıyor. Firavunun 

1234 

etrafında ki o çıkarcı takımı, öncüler nereye çalışıyor. Firavun nereye çalışıyor 
herkese bakın, nereye çalıştığından anlayın.

114-) Kale ne'am ve inneküm le minel mukarrebiyn; 

(Firavun): "Evet" dedi... "Muhakkak ki siz benim çok yakınlarımdan olacaksınız." 
(A.Hulusi) 

114 - Evet, dedi: Hem o vakit siz elbette gözdelerdensiniz. (Elmalı) 

Kale ne'am Firavun, kesinlikle dedi. ve inneküm le minel mukarrebiyn; Üstelik siz 
maiyetimiz arasındaki yerinizi de alacaksınız.

115-) Kalu ya Musa imma en tulkıye ve imma en neküne nahnül mulkıyn; 
(Sihirbazlar): "Ey Musa... Önce sen at ya da önce biz atalım" dediler. (A.Hulusi) 

115 - Yâ Musâ! dediler: Sen mi hünerini ortaya atacaksın, yoksa atanlar biz mi 
olacağız? (Elmalı) 

Kalu ya Musa imma en tulkıye ve imma en neküne nahnül mulkıyn; sihirbazlar 
dönüp Ey Musa dediler. Önce sen mi atacaksın asanı, ya yoksa biz atalım mı.

116-) Kale elku* felemma elkav seharu a'yunen Nasi vesterhebuhüm ve cau Bi 
sıhrin azıym; 

(Musa): "Siz atın" dedi... (Sihirbazlar) atınca, insanların görüşleri etkilendi ve onları 
dehşete düşürdüler! Büyük bir sihir oluşturdular. (A.Hulusi) 

116 - Siz atın, dedi, vaktaki atacaklarını attılar, Nasın gözlerini büyülediler ve onları 
dehşete düşürdüler, hasılı büyük bir sihir gösterdiler. (Elmalı) 

Kale elku Musa, önce siz atın dedi. felemma elkav seharu a'yunen Nasi 
vesterhebuhüm ve cau Bi sıhrin azıym; ve onlar attıkları zaman büyü ile insanların 
gözlerini bağladılar. Yani gözbağcılık yaptılar diyor Kur'an. İnsanların gözlerini 
bağladılar ve onlara korku salan, sonuçta müthiş bir sihir sergilediler. Yani onları 
korkuttular. Onlara korku saldılar ve sonuçta müthiş bir sihirdi sergiledikleri. 

İlginç, Kur'an İllüzyonla, Ki illüzyon biliyorsunuz teknik olarak göz bağcılığı, el 
çabukluğuna dayalı, aletlerle yapılan sihirbazlıktır İllüzyon. İllüzyonla bakara 
suresindeki 102. ayette sihir arasında bir fark görmüyor. Yani olağan dışı güçleri 
kullanarak eşya ve insan üzerinde etki bırakma anlamına gelen sihirle, Teknik bir 
takım aletlerle, göz bağcılığına dayanan illüzyonu aynı olarak niteliyor. Sihir kelimesi 
ile anıyor Kur'an. Bu ilginç. Neden? Şundan; Bu ikisi çok farklı olduğu halde, bu ikisi 

1235 

mahiyet itibarı ile de farklı olduğu halde, Kur'an ikisine de sihir diyor. Bakara/102 ve 
bu ayet. 

Nedeni bizce şundan. Kur'an olaya, sihri yapan ya da sihrin nesnesi büyü açısından 
bakmıyor, sihrin yapıldığı insanda bıraktığı etki açısından bakıyor. Yani etkilenen 
insan eğer ondan büyülenmişse, psikolojisi bozulmuşsa, işte ona sihir diyor Kur'an. 
Bu çok önemli, bu ayırımı önemsiyorum ben.

117-) Ve evhayna ila Musa en elkı asak* feizâ hiye telkafü ma ye'fikün; 

Biz de Musa'ya: "Asanı at" diye vahyettik... Bir de ne görsünler, o (asa), onların 
uydurdukları şeyleri kapıp yutuyor! (A.Hulusi) 

a a) 

117 - Biz de Müsâ'ya «asanı bırakıver» diye vahiy ettik, bir de baktılar ki o, onların 
bütün uydurduklarını yalayıp yutuyor. (Elmalı) 

Ve evhayna ila Musa en elkı asak Biz de Musa'ya, asanı bırak diye vahyettik. feizâ 
hiye telkafü ma ye'fikün; Fakat o da ne? Onların illüzyonlarını silip süpürmesin mi? 
Uyduruk teknik bir teknik oluşuna işaret buradaki Ye'fikün kelimesi. İfk, iftira, 
uydurma, uyduruk, illüzyon, işte bu anlamlara gelir.

118-) Feveka'al Hakku ve betale ma kânu ya'melun; 

İşte böylece Hak açığa çıktı ve onların yapmakta oldukları boşa gitti. (A.Hulusi) 

118 - Artık hak meydana çıktı ve onların bütün yaptıkları hiçe gitti. (Elmalı) 
Feveka'al Hakku ve betale ma kânu ya'melun; Böylece hakikat ortaya çıktı, 
diğerlerinin yaptıklarının düzmece olduğu anlaşılmış oldu.

119-) Feğulibu hünalike venkalebu sağıriyn; 

Orada yenildiler... Küçük düştüler! (A.Hulusi) 

119 - Artık orada mağlup olmuşlardı, küçük düşmüşlerdi. (Elmalı) 

Feğulibu hünalike venkalebu sağıriyn; sonunda işte orada ve o anda firavun ve 
avanesi yenişmiş ve küçük düşmüş oldular. Asıl yenilmiş ve küçük düşmüş olmaları 
bununla sınırlı değil. Işte o anda orada bir devrim, tarihin şahit olduğu en büyük iman 
devrimlerinden biri gerçekleşti. İnsanın tüylerini diken diken eden bir iman devrimi. Ne 

1789 Fransız devrimine, ne 1917 Bolşevik devrimine benzeyen bir devrim.Kansız bir 
iman devrimi. 

1236

120-) Ve ulkıyes seharetü sacidiyn; 
Sihirbazlar secde edercesine yere kapandılar! (A.Hulusi) 

120 - Sihirbazlar hep birden secdeye kapandılar. (Elmalı) 

Ve ulkıyes seharetü sacidiyn; sihirbazlar ise hep birlikte yere kapandılar.

121-) Kalu amenna Bi Rabbil alemiyn; 

Dediler ki: "İman ettik Rabb-ül âlemin'e..." (A.Hulusi) 

121 - İman ettik, dediler: o rabbül'âlemine. (Elmalı) 

Kalu amenna Bi Rabbil alemiyn; İşte devrim bu. Bir kalp, bir yürek devrimi. 
Sihirbazlar hep birlikte yere kapandılar ve dediler ki; Iman ettik alemlerin rabbine.

122-) Rabbi Musa ve Harun; 

"Musa ve Harun'un Rabbine!" (A.Hulusi) 

122 - Musâ ve Harun'un rabbine. (Elmalı) 

Rabbi Musa ve Harun; Rabbine Musa ve Harun'un. Öyle bir iman ki, kayıtsız şartsız 

bir iman, pazarlıksız bir iman, saf bir iman. Hakka teslimiyet ve tüm zamanların 
değişmez tavrı arkasından geldi. Küfrün tehdit ve zorbalığı.

123-) Kale fir'avnü amentüm Bihi kable en azene leküm” inne hazâ le mekrun 
mekertümuhu fiyl mediyneti li tuhricu minha ehleha* fesevfe ta'lemun; 

Firavun: "Ben izin vermeden mi Ona iman ettiniz? Muhakkak ki bu bir mekrdir 
(hiledin); halkı oradan çıkarıp götürmek için, bunu şehirde tezgâhlayıp kurdunuz... 
(Cezanızı) yakında göreceksiniz" dedi. (A.Hulusi) 

123 - Firavun, siz, dedi: Ona ben izin vermeden iman ettiniz ha, bu her halde bir 

Hud'a siz bu Hud'ayı şehirde kurmuşsunuz, yerli ahaliyi ondan çıkarmak istiyorsunuz, 
o halde yakında anlarsınız. (Elmalı) 

Kale fir'avnü amentüm Bihi kable en azene leküm Firavun; Demek siz benden izin 
almadan ona inandınız ha? Dedi. İzinli imana bakın, izinli imana. izin alacaksınız 
iman edeyim mi diye. Ya da ne kadar iman etmemi buyurursunuz, diyeceksiniz. 

Ve ondan sonra da tüm çağların firavunları öyle yapmadı mı. 

1237 

Ve bugüne bakınız; Eğer iyi Müslüman'sanız, ftundamentalist, fandimentalist diyorlar. 
Hızlı diyorlar, aşırı diyorlar, dinci diyorlar. Çünkü izinden daha fazla izin almadan 
daha fazla iman ediyorsunuz. Onların izin verdiklerinden daha fazla Müslüman 
olmaya kalktınız mı, öyle oluyorsunuz. 

Tıpkı firavun da öyle diyordu. Diyordu ki benden izin almadınız, nasıl yaparsınız 
bunu. inne hazâ le mekrun mekertümuhu İyi dinleyin, bu sizin kurduğunuz bir 
tuzaktır. Haince bir tuzaktır bu. fiyl mediyneti li tuhricu minha ehleha üstelik bana 
ait şehirde ha? Hem de oranın ahalisini baştan çıkarmak için. 

Mevcut meallerden farklı çeviriyor olabilirim, bu çeviri bana ait çünkü. Bu ders 
boyunca tüm Kur'an dersi boyunca benim naklettiğim çeviri, sırf bana aittir. Herhangi 
bir meale ait değildir. Onun için bu çevirinin gerekçeleri de inşallah kitaba 
dönüştüğünde kitapta yer alacaktır. 

Öyle dediler. Üstelik bana ait bir şehirde hem de oranın ahalisini baştan çıkarmak için 
yaptınız bunu. fesevfe ta'lemun; Fakat yakında gününüzü göreceksiniz. Tehdit 
ediyor. Hem de ne tehdit bakınız;

124-) Le ukattı'anne eydiyeküm ve ercüleküm min hılafin sümme le 
usallibenneküm ecme'ıyn; 

"Mutlaka ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim... Sonra da sizin hepinizi 
toptan asacağım." (A.Hulusi) 

124 - Mutlak sizin ellerinizi, ayaklarınızı çaprazına keseceğim, mutlak sizi, hepinizi 
birden asacağım. (Elmalı) 

Le ukattı'anne eydiyeküm ve ercüleküm min hılafin Kesinlikle dönekliğinizden 
dolayı —“Min Hılafin” i çaprazlama biçiminde çevirmedim, elinizi ayağınızı 
çaprazlama keseceğim. Bunun ille de böyle çevrilmesi şartı da yok. Bu biraz da 
tarihsel rivayetlere dayanıyor. - Min Hılafin muhalefetten dolayı. Yani bana karşı 
geldiniz, muhalefet ettiniz, döneklik yaptınız, o halde ben de el ve ayaklarınızı 
keseceğim çünkü arkasından; 

sümme le usallibenneküm ecme'ıyn; sonra toplunuzu götürüp asacağım diyor. 
Asacaksa çaprazlama kesmesinin de herhangi bir gerekçesi yok zaten. Evet, küfre 
muhalefetin karşılığı işte bu tehditti.

125-) Kalu inna ila Rabbina münkalibun; 

(İman eden sihirbazlar da): "Doğrusu biz Rabbimize dönücüleriz" dediler. (A.Hulusi) 

125 - Biz, dediler: Şüphesiz rabbimize, döneceğiz, (Elmalı) 

1238 

Kalu ya onlar ne dedi sevgili dostlar? Asıl burası önemli. İşte iman inkılabı burada. 
Yeryüzünün en büyük iman devrimlerinden biri dediğim bu. Onlar şöyle diyebilirlerdi: 
Musa'nın gözüne bakıp Ey Musa, haydi bakalım, asan yılan oluyor, elin bir güneşe 
dönüyor. Haydi bakalım göster maharetini de bizi şu kafirin elinden kurtar demediler. 
Veya secdeye kapanacakken bir pazarlık yapıp; Musa biz inanacağız ama, bir 
pazarlık yapalım. Bizi bunun zulmünden koruyabilecek misin. Veya inandığımız 
rabbin bunun zulmünden korur mu bizi demediler. Pazarlık yapmadılar. Pazarlığa 
yanaşmadılar. Bir tek şey vardı gözlerinin önünde; Allah'ın rızası. İman, pazarlıksız 
iman ettiler. Tıpkı ateşe atlayan İbrahim'in. İmanı gibiydi imanları. Ve ne dediler bu 
tehdide karşı biliyor musunuz dostlar; 

inna ila Rabbina münkalibun; Olsun, ne fark eder ki. Zaten biz de rabbimize 
kavuşmuş oluruz. Sonunda, eninde sonunda Allah'a kavuşmayacak mıyız..!

126-) Ve ma tenkımü minna illâ en amenna Bi âyâti Rabbina lemma caetna* 
Rabbena efrığ aleyna sabren ve teveffena müslimiyn; 

"Sen bizden, Rabbimizin mucizelerindeki varlığına (Xsmâ'sının açığa çıkışı olan 
işaretlerine) iman ettik diye intikam alıyorsun... Rabbimiz bize dayanma gücü ver ve 
bizi teslim olmuşlar olarak vefat ettir." (A.Hulusi) 

126 - Senin bize kızman da sırf rabbimizin âyetleri gelince iman etmemizden; ey 
bizim rabbimiz! Üzerimize sabır yağdır ve canımızı iman selâmetiyle al. (Elmalı) 

Ve ma tenkımü minna illâ en amenna Bi âyâti Rabbina lemma caetna Çünkü sen 
sadece bize ulaşır ulaşmaz rabbimizin ayetlerine inandık diye bizden intikam 
alıyorsun. Bizi sadece bunun için öldürmeye kalkıyorsun. 

Rabbena efrığ aleyna ve onlara döndüler, son sözleri bu oldu. Sabır yağdır 
üzerimize ya rabbi sabır. ve teveffena müslimiyn; ve Müslüman olarak canımızı al. 
Sana kayıtsız şartsız teslim olanlar olarak canımızı al dediler. Dönüpte pazarlık 
yapmadılar. Biz sana iman ettik Allah'ım sen de Musa'ya yaptığın gibi bizi destekle, 
Kurtar bunun elinden demediler. Çünkü kurtuluşa öyle bir anlam vermiyorlardı. Onlar 
için kurtuluş Allah'ın rızasında idi ve onlar da öyle dediler. Sabır yağdır üzerimize 
rabbim..! Dediler ve pazarlık etmediler. 

İmanda pazarlık etmeyenlerin, samimi iman eden tüm iman erine selam olsun, 
rahmet olsun, bereket olsun. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır 

“ARAF SURESİ (127-151)(55) 

1239 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde A'raf suresinin 126. ayetine kadar işlemiştik. 
Hatırlayacak olursanız bu ayetlerde tarihin ender rastladığı bir iman devriminin 
öyküsü anlatılıyordu. Firavunun, Hz. Musa ile gönderilen ilahi belgelere karşı kendi 
sihirbazlarıyla meydan okuyuşu fiyaskoyla sonuçlanmış, sihirbazlar imanın ve 
mucizenin gücü karşısında boyun eğmekten ve Allah'a secde etmekten başka bir yol 
bulamamışlardı. 

Koca bir firavunlar ülkesinin başkentinde, ülkenin kalabalıklarının, halkının gözleri 
önünde gerçekleşen bu iman devrimi Kur'an tarafından da bize inkılap olarak 
aktarılmıştı. 

İşte bu iman inkılabı, yer yüzünün en büyük inkılabı olan, ki bir insanın gönlündeki 
şeytan iktidarını devirip de iman iktidarını kurması, yeryüzünün en büyük inkılabıdır. 
İşte bu anlamda doğrudan bir hidayete mazhar olan, muhatap olan sihirbazların 
secdeye kapanıp iman etmesi Üzerine firavunun tehdidi gelmişti ve onlar da 
demişlerdi ki; “Olsun, biz nasıl olsa Allah'a dönecek, en sonunda ona kavuşacak 
değil miydik.” Bir anlık doğrudan iman inkılabı onları işte böylesine derin bir bilinç, 
böylesine Allah'a yakınlık bilincine kavuşturmuştu. O ayetlerin ardından konu şöyle 
devam ediyor;

127-) Ve kalel meleü min kavmi fir'avne etezeru Musa ve kavmehu li yüfsidu fiyl 
Ardı ve yezerake ve alihetek* kale senukattilu ebnaehüm ve nestahyiy 
nisaehüm” ve inna fevkahüm kahirun; 

Firavun çevresindeki ileri gelenler: "Musa'yı ve halkını, yeryüzünde bozgunculuk 
yapıp, seni ve ilâhlarını terk etsinler diye mi bırakıyorsun?" dediler... (Firavun da): 
"Oğullarını öldürüp, kadınlarını diri bırakacağız... Biz onların üzerinde kahredici güce 
sahibiz" dedi. (A.Hulusi) 

127 - Firavunun kavminden yine o cemiyet ya, dediler: Musâ'yı ve kavmini 
bırakacaksın ki seni ve ilâhlarını bıraksın da yer yüzünde fesat çıkârsınlar? Yine, 
dedi: Oğullarını öldürürüz ve kadınlarını diri tutarız, yine tepelerinde mutlak kahrımızı 
yürütürüz. (Elmalı) 

Ve kalel meleü min kavmi fir'avn firavun toplumunun seçkinleri dediler ki; etezeru 
Musa ve kavmehu li yüfsidu fiyl Ardı ve yezerake ve alihetek Yani sen şimdi 
Musa'yı ve halkını, seni ve tanrılarını bırakıp ülkede terör ve anarşi, ülkede kargaşa 
çıkarsınlar diye mi kendi başlarına bırakacaksın. Mantığı görüyoruz, görüyorsunuz 
değerli Kur'an dostları. Firavun ve onun etrafında çıkar şebekesi Hz. Musa'yı 
anarşistlikle suçluyorlar. Kargaşa çıkarmakla, terörle suçluyorlar. 

Suçlayanlar kim, suçlayanlar, ülkenin kanını emenler. Firavun ülkesinin halkını 
sömürenler, zulmedenler, ahlaksızlık yapanlar, kara servet sahipleri, Musa'yı 

1240 

hakikatin mümessili olan, vahyi, insanlığın değişmez değerlerini ülkeye taşımak 
isteyen ve o insanların konforunu bozan Hz. Musa'yı, kargaşa çıkarmakla, terörle 
suçluyorlar. Fesat ve anarşi yaymakla suçluyorlar. 

Hani bakara suresinde deniliyor ya; Ve iza kıyle lehum lâ tüfsidu fiyl Ard.. 
Kendilerine; yeryüzünü fesada vermeyin, yeryüzünde bozgunculuk çıkarmayın, 
insanların huzurunu kaçırmayın, haksızlık ve zulüm yapmayın denildiği zaman; 

kalü inmema nahnu muslihün; (Bakara/11) derler ki utanmadan ne münasebet, biz 
yeryüzünde düzeni sağlıyoruz. İstikrarın garantisiyiz derler. Biz olmazsak istikrar olur 
mu derler. Asıl düzeni biz sağlıyoruz. Onun için de hemen arkasından rabbimiz 
onların maskelerini şöyle sıyırır; 

Elâ innehum humulmüfsidüne ve lâkin lâ yeş'urün; (Bakara/11) işte onlar, hayır, 
yoo..! asıl onlar anarşisttirler. Asıl onlar terörü körükleyenlerdir. Fakat bunun farkında 
değiller. 

Onun için burada ters dönmüş bir bilinç görüyoruz. Zulme karşı çıkmanın adı anarşi 
olunca, zulmün adı da istikrar olacaktır. Veya zulmün adı istikrar, düzen nizam 
olunca, zulme karşı çıkmanın adı da anarşi çıkarmak olacaktır. Firavun istikrarın 
simgesi olunca Musa kargaşanın simgesi olacaktır. (haşa) Bu tarih boyunca böyledir. 

Zalimler zulümlerini meşrulaştırmak için zulümlerine karşı çıkanları gayri meşru 
gösterme çabası içine girerler. Onların zulümleri olması gerekendir, Onların 
zulümlerine karşı yapılmış her çıkış terördür, intizamsızlıktır, kargaşadır, anarşidir. 
Adını öyle koyarlar. 

Onun için Musa da firavunun sistemli terörüne karşı çıktığı için anarşistlikle suçlandı 
ve ayette de aktarıldığı gibi onlar hemen; li yüfsidu fiyl Ard ülkede anarşi çıkarmak 
için diye bir yafta yapıştırıverdiler Hz. Musa'ya. Aslında ayeti kerimede; ve alihetek 
geçiyor. Seni ve senin ilahlarını, senin tanrılarını. Senin tanrıların ifadesi, bildiğimiz 
firavun portresi ile çelişiyor gibi. Firavun Kur'an da kendi dilinden; 

.ene Rabbukümül'a'lâ; (Nâz'iat/24) gibi gerçekten haddini aşan bir iddiada 
bulunuyor. “Ben sizin en büyük rabbinizim.” Diyor. Ki Nâziat 24. ayette, ondan naklen. 

Bununla firavunun tanrılarını nasıl telif edeceğiz, uyuşturacağız diye bir soru gelecek 
olursa, bir kez firavun ilah olduğunu iddia etmiyor. Rabb olduğunu iddia ediyor. 
Firavunun taşkınlığı, azgınlığı had bilmezliği, rububiyet alanında, uluhiyet alanında 
değil. O da biliyor yerleri ve gökleri yaratmadığını. O da biliyor istediği zaman yağmur 
yağdıramayacağını. O da biliyor istediği zaman istediği insanı diriltemeyeceğini. 

Peki onun iddiası ne? Rububiyet alanında iddia olduğu için yeryüzünde benden 
başka kimse sizin üzerinizde hakimiyet iddiası güdemez. Yeryüzünde benim 
iktidarımı hiçbir güç paylaşamaz. Yeryüzünde mutlak manada söz sahibi benim. 
Dolayısıyla insan üzerinde de söz sahibi benim demeye getiriyor. İşte bu rububiyet 
alanındaki tanrılık iddiasıdır. 

Ama buradaki ve alihetek ifadesi, yani senin tanrıların ifadesi firavunun taptığı 
tanrılar değil de daha çok firavunun taptırdığı, yani halkı uyutmak için taptırdığı, 

1247 

tapılmasına müsaade ettiği, izin verdiği totemler, ikonlar, bir takım canlı, cansız ve 
soyut, somut tanrılar. İşte bunlar arasında biz Keçi tanrısını görüyoruz. Bunlar 
arasında biz boğa, kutsal boğa tanrısını görüyoruz ki apis. Eski Mısır da ki çok tanrılı 
hayatın en ünlü tanrılarından biri, kutsal boğa tanrısı. Daha doğrusu kutsal sığır 
tanrısı, apis. Daha sonra bu tanrı, serapis adını alacaktır. 

Onun için demek ki Mısır da firavunlar kendi dışlarındaki, kendilerinin iktidarına zarar 
vermeyecek bir takıp totemlere tapılmasına izin veriyorlardı. Bu bir uyuşturucu işlevi 
görüyordu. Çünkü Boğaya tapsınlar dursunlar, hiçbir boğa firavun iktidarına alternatif 
olamayacaktır. Firavuna karşı çıkıp ta ben sana muhalifim diyemeyecektir. Keçiye 
tapsınlar, koyuna tapsınlar, ki biraz önce söylediğim gibi bu tip tanrılarda vardı. Hiçbir 
koyun, hiçbir keçi firavun iktidarına alternatif çıkaramayacaktır. Yani firavunun 
hoşgörüsü buraya kadar. Eğer kendi iktidarına dokunmuyorsa, kendi zulmüne 
dokunmuyorsa, kendi çıkarlarına dokunmuyorsa herkes her şeye inanabilir. 

İşte Mekke müşrik toplumunu tanımlıyor aslında Kur'an. Unutmayın ki bu ayetler 
Mekke döneminin sonlarına doğru, özellikle 10. yıldan sonra, nübüwvetin, 
peygamberliğin 10. yılından sonra indi. Mekke müşrik toplumu da aynen firavun 
toplumu gibiydi. Çıkarlarına dokunmadığı sürece her türlü ilaha hoşgörü 
gösteriyorlardı. Hatta 360 ilah vardı, put vardı. Bunlar içinde unutmayınız Hz. İsa 
ikonu ve İbrahim ikonu da vardı bu Mekke de ki 360 ikon arasında. Diyorlardı ki 
Resulallah'a ve Müslümanlara, bir tane de siz koyun. Yani 361 olsun ne çıkar. 360 a 
ses çıkarmayan 361 e de ses çıkarmaz. 

Onlar tüm bölgede ki Kabe'ye gelen, hacca gelen ve bölgeye para bırakan bölgedeki 
ticarete katkı sağlayan tüm kabilelerin putlarını Kabe'ye koymuşlardı. Çünkü bunlarda 
çıkarları vardı. Yani mavi boncuk dağıtıyorlardı. Siz de gelin, sen de gel, ne olursan ol 
sen de gel gibi bir mantığa sahiptiler. Onun için Resulallah eğer bu tekliflerini kabul 
etseydi, bir ilah daha koyacaklardı Kabe'nin içine. Onlar için çok bir şey 
değişmeyecekti. Yeter ki iktidarlarına ortak olmasın, yeter ki istikrar adını verdikleri 
çıkarları sarsılmasın. Problem işte burada başlıyordu. 

Onun için Musa peygamberin Mekke sinde olmuş bir olay, Muhammed peygamberin 
Mekke sinde anlatılıyor. İki Mekke karşılaştırılıyor. Hz. Musa'nın Mekke'si, firavun 
ülkesinde geçirdiği, verdiği mücadele yılları. Hz. Resulallah'ın Mekke si ise Mekke 
müşriklerine karşı mücadele ettiği bildiğimiz Mekke. 

Burada Mekke ile Firavun başkenti, Mekke müşrik liderleri ile firavun ve etrafında ki 
çıkar şebekesi ve Hz. Musa ile Resulallah, Ümmeti Muhammed le, daha özelde, 
Resulallah'a iman eden müminlerle, Hz. Musa'ya iman eden müminler kıyaslanmakta 
ve burada bir ibretlik bir hadise, tarihi bir olay sunulmakta. Bu olaydan ibret alınması 
istenmekte. Onun için Resulallah'ın Mekke'sine, Hz. Musa'nın Mekke si ibret olarak 
takdim ediliyor. 

kale senukattilu ebnaehüm ve nestahyiy nisaehüm Firavun, onların oğullarını 
öldürecek, kadınlarını sağ bırakacağız. Dedi. Etrafında ki çıkar şebekesi bu itirazı 
yapınca firavun onlara böyle bir vaatte bulundu. Meraklanmayın onlara ceza 
vereceğim, hem de öyle bir ceza ki, onları korkunç bir soykırıma uğratacağım. Dedi. 

1242 

Burada; senukattilu ebnaehüm onların oğullarını öldürtecek ve nestahyiy 
nisaehüm kadınlarını, kızlarını değil. Nisa, kadın anlamına geliyor. Onun için şöyle 
bir eşleştirme yapılıyor birazda tarihi anlatılara dayanılarak. Oğullarını öldürüp 
kızlarını bırakacağım gibi. Aslında ayette geçen Kız değil. Ayette geçen kadın, Nisa. 
Benaat değil. Dolayısıyla buradaki oğullar, Arap dilindeki galibiyet, tağyip ilkesince, 
çocukların tamamını kapsıyor. 

O halde bir açıklama koymak zorundayız. “Neden firavun çocukları öldürüyor da 
kadınları bırakıyor.” Parantez içinde en makul açıklama bizce şu olmalı; “evlat acısını 
çeksinler diye.” Kadınları bırakacağız, dokunmayacağız onlara. 

Çünkü amacı onlar üzerinde ki baskıyı sürekli tutmak. Amacı onlara acı çektirmek, 
amacı zulüm ve işkence etmek. Yoksa çocuğun veya nesillerin devam etmesini 
istemese kadınları öldürmek en kestirme yol. Eğer kadınlar olmayınca çocukta 
doğmaz. Ama kadınları özellikle bırakıyor. Çünkü amacı acı çektirmek. Bir toplumu 
baskı altında işkence ile, zulümle baskı altında tutmak. Ki zaten hemen ayetin 
arkasından bu amaç açıkça söyleniyor. 

ve inna fevkahüm kahirun; ve böylece biz onlar üzerindeki ezici baskımızı 
sürdürmüş olacağız diyor. Evet, yani firavunun amacı ayetin bitişinde açıkça 
söyleniyor. Bu amaç onları yeryüzünden kazımak köklerini kazımak değil ki bu 
mümkün de değil,ü onları baskı altında tutmak. Sürekli bir acıya mahkum etmek.

128-) Kale Musa li kavmihiste'ıynü Billâhi vasbiru* innel Arda Lillâh* yurisüha 
men yeşaü min ıbadiHİ, vel akıbetü lil müttekıyn; 

Musa kavmine dedi ki: "Allâh'tan (Ulühiyeti dolayısıyla hakikatinizden; benliğinizi 
oluşturan El Esmâ'sındaki kuvveden) yardım isteyin ve sabredin... Muhakkak ki o 
yeryüzü, Allâh'ındır... Kullarından dilediğini ona mirasçı kılar... Gelecek, 
korunanlarındır!" (A.Hulusi) 

128 - Musâ kavmi ne siz, dedi: Allahın avn-ü inayetini isteyin ve acıya tahammül edip 
dayanın, her halde arz Allah'ındır ona kullarından dilediğini varis kılar, akıbet ise 
muttakilerindir. (Elmalı) 

Kale Musa li kavmihi Musa toplumuna dedi ki onların bu tehdidi üzerine. iste'ıynü 
Billâhi vasbiru Allah'tan yardım isteyin ve dirençli olun. Başka ne denebilir ki..! Bu 
korkunç tehdit, bu korkunç zulme muhatap olmuş bir topluma başka nasıl bir teselli 
verilebilir ki. Bir peygamberin ağzından çıkabilecek en güzel teselli çıktı. O da Allah'a 
dayanın, Allah'a güvenin ve direnin. Vaspiru, vispiru, direnin. Sabredin i bu bağlamda 
açıkça, direnin anlamında algılamak gerekiyor. 

innel Arda Lillâh* yurisüha men yeşaü min ıbadiH unutmayın ki yer yüzü 
Allah'ındır. Kullarından dilediğini ona mirasçı kılar. vel akıbetü lil müttekıyn; 
gelecek, sorumlu davrananların olacaktır. Akıbet muttakilere aittir. Geleceğin inşa 
edicileri mutlaka Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde olanlar olacaktır. Bundan hiç 
kimsenin kuşkusu olmamalıdır. 

1243 

Görüyorsunuz bu ümmete hitap eden, doğrudan bu ümmete hitap eden ayeti 
kerimelerde aynı kalıpla, aynı formla uyarılar kullanılıyor. Oysa bu ibare Hz. Musa'nın 
ağzından veriliyor. Bu da bu ümmete elbette hitap ediyor. Ama aynı zamanda bir şeyi 
öğreniyoruz. Demek ki insanlık tarihi boyunca tüm peygamberler aynı şeyle 
muştuladılar müminleri. Geleceği inşa etme gücü, geleceği inşa etme liyakati mutlaka 
sorumlu davranan, Allah'a karşı sorumluluğunun şuurunda olan toplumlara 
verilecektir. 

İşte bu müjde sadece bu ümmete inen vahyin bu ümmete verdiği bir müjde değil, bu 
müjde insanlık tarihi boyunca vahyin temel müjdesidir, esprisidir.

129-) Kalu üziyna min kabli en te'tiyena ve min ba'di ma ci'tena* kale 'asa 
Rabbüküm en yühlike adüvveküm ve yestahlifeküm fiyl Ardı feyenzure keyfe 
ta'melun; 

(Musa'nın kavmi) dediler ki: "Senin bize gelişinden önce de eziyet edildik, gelişinden 
sonra da"... (Musa) dedi ki: "Umulur ki Rabbiniz, düşmanınızı helâk eder ve (onların 
yerine) yeryüzünde sizi halifeler kılar da, neler yapacağınıza bakar." (A.Hulusi) 

129 - Biz, dediler: sen bize gelmezden evvel de eza edildik sen bize geldikten sonra 
da, umulur ki, dedi: Rabbiniz hasmınızı helâk edip de sizi yer yüzünde halife kılacak, 
sizin de nasıl işler yapacağınıza bakacaktır. (Elmalı) 

Kalu üziyna min kabli en te'tiyena ve min ba'di ma ci'tena Peki.. 3. bir taraf var. 
Firavun ve avenesi, çıkar şebekesi bir taraf. Karşısında Hz. Musa var, bir elçi bir ufuk 
insan. Ve 3. bir taraf ta bu acılara muhatap olan İsrail oğulları. Onların tepkisi ne 
oldu? 

Onlar ilginç bir tepki verdiler. Adeta ilerde verecekleri tepkinin ilk işareti gibiydi bu. Ne 
dediler? Musa'nın toplumu dedi ki cevaben Hz. Musa'ya; Sen gelmeden önce de eza 
ve cefa görüyorduk, mucizelerle geldikten sonra da eza cefa görüyoruz. Diye 
çıkıştılar. 

Bu doğru bir noktadan bakmamak demek. Aslında bu, bu toplumun kısmen de olsa 
ilerde Yahudileşeceğinin işaretlerini veriyordu. Yamuk bir yerden bakıldığı belli. Sen 
gelmeden önce de eza görüyorduk, geldikten sonra da. 

Bununla Mekke de 2.000 yıl önce gerçekleşmiş bir olayın anlatılmasının sizce sebebi 
ne olabilir. Müminlere bir uyarı. Ama sizde Resule böyle demeyin. Demiyorlardı, 
demediler. Ne Sümeyye, ne Yasir, ne Ammar, ne Zinnire ve diğerleri demediler. Biz 
ne kazandık ki demediler. Aksine Resulallah Yasir ailesinin akşama kadar işkence 
gören, çölde yanan kayaların altında inim inim inletilen Yasir ailesinin yanına akşam 
geliyor, hallerini soruyor, Allah'ın selamını veriyor ve ispiru Ya ali Yasir Mev'edü 
kümül cenneh.... 

Sabredin direnin ey Yasir ailesi, randevunuz cennette diyor. Onlar sabaha kadar 
sanki tedavi görmüş gibi iyi oluyorlar. Rehabilite edilmiş oluyorlar. Daha sonra 
Ammar'dan öğrendiğimize göre bir tek bu müjde onların dayanma gücünü tekrar 

1244 

kazandırıyordu onlara. Ama Resulallah'a dönüpte ne kazandık ki demiyorlardı. Biz ne 
kazandık ki..! Cennet kazanacak olmalarını yeterli buluyorlardı. 

Onun için de kurtar demiyorlardı, hiç kurtar demediler. Onların kurtuluşa verdikleri 
anlam bambaşka idi. Resulallah'ta o anlamı veriyordu zaten. Onun için cenneti 
gözlüyordu. O sebeple Mekke'de inen bu ayetler Mekke'deki eza ve cefa görenlere 
tarihi hatırlatıyordu. Demediniz ama yine de dikkat edin dercesine. 

kale 'asa Rabbüküm en yühlike adüvveküm ve yestahlifeküm fiyl Ardı 
feyenzure keyfe ta'melun; Musa cevaben dedi ki; Belki de rabbimiz düşmanımızı 
yok edip onların ardından sizi yer yüzüne varis kılacak. Ve sonuçta, Burası çok 
önemli sevgili dostlar, Ve sonuçta; feyenzure keyfe ta'melun; sizin tavır ve 
davranışlarınıza bakıp karar verecektir. Dedi. Yani siz de sıradasınız, sizi de 
göreceğiz. Allah yeryüzünde iktidarı size de devredecek. Firavun iktidarı yıkılacak, 
iktidar size geçecek. O zaman sizi de göreceğiz. 

İşte o zaman nasıl bir muamele ile karşılaşacağınızı kendi eylemleriniz, 
davranışlarınız, tavırlarınız belirleyecek. Onun için sıranızı bekliyorsunuz. Adeta bu. 

Allah bir indirerek, bir kaldırarak. Bir alarak, bir vererek, . Bir acı ile, bir sevinçle sınar. 
Tarihin yasasına bir atıf bu ayet. ..ve tilkel eyyamu nüdavilüha beynen Nas.. 
(Bakara140) 

İşte bu dönemler, işte bu alt üst oluşlar, işte bu yükseliş ve alçalışlar, doğuş ve 
ölüşler, insanlar arasında, toplumlar arasında, uygarlıklar arasında döndürür dururuz. 
Bu bir yasa. Tarihin değişmez yasası. Ancak en son akıbet, istikbal ahirettir. Ahiret 
istikbali tabii ki bu sınavları başarı ile verenlerin olacaktır.

130-) Ve lekad ehazna ale fir'avne Bissiniyne ve naksın mines semerati 
leallehüm yezzekkerun; 

Andolsun ki Âl-i Firavun'u, belki nedenini düşünürler diye, senelerle (kuraklık) ve ürün 
kıtlığıyla bunalttık. (A.Hulusi) 

130 - Filhakika ali Firavunu tuttuk senelerce kıtlık ve hasılât eksikliğiyle sıktık, gerekti 
ki düşünüp ibret alsınlar. (Elmalı) 

Ve lekad ehazna ale fir'avne Bissiniyne ve naksın mines semerati leallehüm 
yezzekkerun; Doğrusu biz firavunun halkını, akıllarını başlarına toplasınlar diye 
kuraklık ve ürün kıtlığına mahkum ettik. 

Yeni bir pasaj ama eskimez bir yasa. Nedir o, Kozmik nizam, kozmos, aslında 
evrenin yapısından dolayı evrene kozmos denilir. Evrenin yapısındaki nizam ve 
intizam. Muhteşem uyum ve düzenden dolayı evrene kozmos ismi verilir. Kozmik 
nizam olan kozmosu, tesadüfle açıklamak, kozmosu kaosla açıklamaktır. Ki terörün 
ve anarşinin en korkuncu yürekteki terördür, inanç terörüdür. Bu da nedir, tesadüfle 
açıklamak varlığı. Varlığın işleyişini Allah'tan bağımsız tesadüfle açıklamak. Bu bir 

1245 

hayat tasavvurudur. Bu bir hayata bakış açısıdır. Varlığı tesadüfle açıklayanın 
sorumluluk duygusu olmaz. 

Onun için bu ayette ürün kıtlığı ve kuraklığı tesadüfle açıklayacaksınız eğer, 
unutmayın ki iste bu mantığınız yüzünden siz bu hale geldiniz. Doğrudan bu 
inancınızı etkiliyor. Allah ile bağlantısız olmadığını anlayın artık. Artık Allah'tan 
bağımsız bir alan olmadığını bilin. Başınıza gelen kıtlık gibi, kuraklık gibi felaketlerin 
dahi Allah'tan bağımsız gelmediğine inanın. 

Bu alandaki tesadüf açıklamanız sizi sonuçta insanlara korkunç zulümler yapan bir 
iktidar haline getiriyor. Çünkü problem orada başlıyor. Yüreğinizde başlıyor. Önce 
anarşi, önce zulüm, önce terör yüreğinizde ve zihninizde oluşuyor, siz yüreğinizde 
oluşan bu terörü toprağa aktarıyorsunuz. İktidarı elinize geçirince iktidarınız, terör 
iktidarı haline geliyor. 

Niçin, çünkü kainatta bir nizam olduğunu, intizam olduğunu, varlığın tesadüfle 
alakasının olmadığını, tesadüf tanrısını inkar edince Allah'a iman etmenin zorunlu 
olduğunu anlayacak, Allah'a iman ederseniz eşyaya, mahlukata, insana hürmet 
edeceksiniz. Muhterem olarak bakacaksınız. Onun hürmetini zedelemeyeceksiniz. 

Bir insanın canına kıymayı, bir insanlığı öldürmek gibi göreceksiniz. O zaman bir 
otun, bir ağacın dahi yeryüzünde aktif bir rolü olduğunu anlayacaksınız ve kendi 
rolünüzü arayacak, o halde ben senaryodaki rolümü üstlenmeliyim diyecek ve 
sorumluluğunuzu üstleneceksiniz. 

Gördünüz ya, zihinde başlayan terör nasıl en sonunda bütün bir toplumu terörize 
ediyor. O insanın eline verdiğiniz iktidarın gücü ve etkisi oranında toplumda yankısını 
gösteriyorsa, zihinde başlamış bir iman, yürekte başlamış bir iman da o insanın 
elindeki iktidar araçlarını imanın hizmetine veren bir nizam, muhteşem bir düzen, bir 
sevgi halesi ve bir sorumluluk bilinci içerisinde yer yüzüne yayıyor. Bu böyle, ayetinde 
söylediği bu.

131-) Feizâ caethümül hasenetü kalu lena hazih* ve in tusıbhüm seyyietün 
yettayyeru Bi Musa ve men me'ahu, elâ innema tairuhüm indAllâhi ve lâkinne 
ekserehüm lâ ya'lemun; 

Onlara bir iyilik geldiğinde: "Bu bizim getirimizdir" dediler... Onlara bir kötülük 
geldiğinde de, Musa ve onunla beraber olanların uğursuzluğuna yordular... Dikkat 
edin, onların uğursuzluk kabul ettiği, ancak Allâh indindedir... Fakat onların 
çoğunluğu bunu kavrayamaz! (A.Hulusi) 

131 - Fakat kendilerine iyilik geldiği zaman ha, bu bizim hakkımız dediler, ve 
başlarına bir kötülük gelirse Musâ ile maiyetindekilerden teşe'üm ediyorlardı, şum 
kuşları ise ancak Allah yanındadır ve lâkin ekserisi bilmezlerdi. (Elmalı) 

Feizâ caethümül hasenetü kalu lena hazihi 

1246 

Bu yaptığım tefsirle çok doğrudan orantılı. Bu tefsiri gerçekten de temelde 
destekleyen bir ayetle sürüyor pasaj ve diyor ki; Oysa ki onlar kendilerine ne zaman 
bir iyilik ulaşsa, bu zaten bizim hakkımızdı derler. Mantık bu, biraz önceki yaptığım 
tefsir ne kadar oturuyor, örtüşüyor görüyorsunuz. Mantık bu, Allah'tan bağımsız 
düşününce zihin, Allah'tan bağımsız anlamlandırınca felaketi de saadeti de, belayı da 
nimeti de Allah'la irtibatsız bir biçimde değerlendiriyor. Ve diyorlar ki nimetler 
karşısında, zaten bu bizim hakkımızdı. 

ve in tusıbhüm seyyietün yettayyeru Bi Musa ve men me'ahu zaten doğal olarak 
arkası böyle gelecekti. Fakat ne zaman da bir kötülük dokunsa firavun ve avenesine, 
halkına, Musa ve onunla birlikte olanların uğursuzluğuna yorarlardı. 

Görüyorsunuz değil mi, 3.000 yılda değişen pek bir şey yok. Bana öyle geliyor sevgili 
Kur'an dostları. 3.000 yıl geçti aradan ama çok fazla bir şey değişmiyor. İmanın ve 
küfrün mantığında temelde. İmanın mantığı da Musa'nın mantığının bir devamı, 
küfrün mantığı da firavunun mantığının bir devamı. 

İnkarın mantığı hep aynı. Allah'ın müdahalesini inkar eden bir mantık bu. Ama öbür 
tarafta Allah'ın eşyaya müdahalesini inkar eden korkunç biçimde, hem de gülünç 
biçimde uğura inanıyor, uğursuzluğa inanıyor. Yani bir hurafe, korkunç bir hurafe 
mantığı var. İnanılması gereken esaslara inanmayanlar, hurafeye inanırlar. 

Bu tarih boyunca bir yasa gibidir ve her çağda bunu görürsünüz. Modern hurafelere 
baksanıza..! Rakamlara uğur ve uğursuzluk atfedenler, eşyaya uğur ve uğursuzluk 
atfedenler, canlılara hayvanlara uğur ve uğursuzluk atfedenler, yıldızlara, burçlara 
uğur ve uğursuzluk atfedenler..! Bakınız bunları dışarıdan; “akılcı” , “Rasyonalist”, 
veya rasyonel”, “ilerici”, “modern” görürsünüz öyle görünümlüdür bunlar ama 
oldukça ilkel, oldukça klan tabiatlı, oldukça geri bir inanç dünyaları vardır. Hem de 
belki de yeryüzünün en ilkeli diyebileceğimiz, putperest, anemist kabilelerinde olan, 

ipe sapa gelmez inanç hurafeleri ile doludur yürek ve zihinleri. 

Nasıl telif edeceksiniz, birbiri ile nasıl uyuşturacaksınız. Öyledir. Yürek boşluk kabul 
etmez. Tıpkı hayat gibi. Eğer imanı alırsanız, yerine şeytan gelir. Eğer imanı alırsanız 
yerini hurafe doldurur. Onun için bakınız firavun toplumu da böyle. Nimetler için 
Allah'a şükretmiyorlar ama, felaketlerde Musa'nın uğursuzluğuna yoruyorlar. 

elâ innema tairuhüm indAllâh bu cevap her çağ için geçerli. Yooo..! yoo.. hayır, 
onların uğursuzluğa yordukları şey Allah katındandır asıl. Evet, cevap bu. Yani siz 
hedef saptırıyorsunuz, gündem saptırıyorsunuz. Gerçeği görmek istemiyorsunuz. 
Allah'ı görmemek için Allah'ın yerine uğuru koyuyorsunuz. 

Düşünebiliyor musunuz, alabora olmuş bir mantık, ters dönmüş bir mantık, korkunç 
bir mantık.Uğur diye bir tanrı, bir put icat etmektir bu. Başka bir şey değil ve Allah'tan 
bağımsız bir hayat olduğunu iddia etmek için bu kadar abesleşmeye, bu kadar 
mantıksızlaşmaya gerek var mı diyeceksiniz, ama küfrün mantığı yok ki, 

ve lâkinne ekserehüm lâ ya'lemun; Fakat onların çoğu bunun farkında bile değil. 

Taşı gediğine koydu ayet. Yani onların aslında düşünme melekeleri dumura uğramış, 
onun için bilmiyorlar, görmüyorlar, duymuyorlar. Adeta kör sağır davranıyorlar. 

1247

132-) Ve kalu mehma te'tina Bihi min ayetin li tesharena Biha, fema nahnü leke 
Bi mu'miniyn; 

Ve dediler ki: "Bizi büyülemek için her ne mucize getirirsen getir, biz sana iman 
etmeyiz!" (A.Hulusi) 

132 - Ve sen bizi büyülemek için her ne âyet getirsen imkânı yok sana inanacak 
değiliz derlerdi. (Elmalı) 

Ve kalu mehma te'tina Bihi min ayetin li tesharena Biha Musa'ya dediler ki; Bizi 
büyülemek için hangi delil getirirsen getir, fema nahnü leke Bi mu'miniyn; yine de 
sana inanmayacağız. 

Gerçekten azim bir çelişki. Uğura inan, mucizeyi inkar et. Biraz önce bilinç alaborası 
dedim ya, bilinç ters dönmesi işte bu. Uğura inan, git hurafeye inan, ama gözünle 
gördüğün mucizeyi inkar et. Bu böyle. Bilinç ters dönerse, insan eşyayı, hakikati 
amuda kalkarak algılamaya çalışırsa, her şey ters gelir. Onları düzeltmeye kalkar 
kendince. Tabii düzeltmeye kalktığı her şeyi de ters çevirir. İşte zulüm budur aslında. 

Aslında zulüm bir şeyi yerinden etmek, bir şeyin konumunu bozmak demektir. Hayata 
ters bakanlar, hayatta müdahale ettikleri her şeyin konumunu bozarlar. İnsana 
müdahale ederler, insanın konumunu bozarlar. Eşyaya müdahale ederler, eşyanın 
konumunu bozarlar. Bakarsınız müdahale edebildikleri her yerde onun için anarşi 
vardır, huzursuzluk vardır. Onun için müdahale edebildikleri her yerde terör vardır. 
Zulüm vardır, işkence vardır.

133-) Feerselna aleyhimüt tufane vel cerade vel kummele veddafadia veddeme 
âyâtin mufassalatin festekberu ve kânu kavmen mücrimiyn; 

Biz de onların üzerine tafsilâtlı işaretler olarak tufan, çekirge, haşerat, kurbağalar ve 
kan yağdırdık! (Yine de) büyüklendiler ve suçlu bir topluluk oldular. (A.Hulusi) 

133 - Biz de kudretimizin ayrı ayrı âyetleri olmak üzere başlarına tufan gönderdik, 
çekirge gönderdik, haşarat gönderdik, kurbağalar gönderdik, kan gönderdik yine inat 
ettiler ve çok mücrim bir kavim oldular. (Elmalı) 

Feerselna aleyhimüt tufane Buradaki fee Ta'kıbiye dir, bütün işte bu tavırları 
yüzünden bunun üzerine ne oldu; Bizde onlara tufanı..! 

Tufan, farklı farklı karşılıklar almış özellikle ıstılah kitaplarında. Ragıp el Isfahani; 
Kapsamlı felaket diye karşılamış. Tac-ul Aruz sahibi ise kitlesel ölüm getiren bir bela 
diyor. Ama açıktır ki tufan, sel ve su baskınları, ölümlere yol açan su ve sel baskınları 
olsa gerek. Ki Mısır'ın en büyük felaketlerinden biri Nil'in yılda birkaç kez kabarıp 
etrafında canlı adına ne varsa silip süpürüp götürmesi idi. 

1248 

Onun içinde iğrenç bir gelenek oluşturmuşlar her yıl Nil kabarmasın diye içlerinden 
genç terütaze bir çocuğu, bir kız çocuğunu canlı canlı ırmağa atar boğarlar, ona 
kurban edip ırmak tanrısını teskin etmek için rüşvet vermiş olurlardı. Yani biraz 
önceki ayetlerle bu eski Mısır da ki gelenek arasında ne kadar ilginç bir irtibat var 
değil mi. Ayetlerin söylediği hakikatle. Yani gerçeğe iman etmezse insan, nasıl kendi 
soyuna hakarete yöneliyor, zulme yöneliyor. İşte bu Mısır geleneği, eski Mısır 
geleneği. Canlı canlı kız çocuğunu Nil'e atıp boğulmasını seyretmek. Hangi vicdan, 
hangi insaf, hangi insani duygu ile bir insan veya insanlık bunu izleyebilir. İşte Allah 
belirlemezse hayatın esaslarını, insan kendi kısır aklı ile belirlemeye kalkar ve Allah'ı 
dışlarsa orada olacak olan budur. 

Bugün olmuyor demeyiniz lütfen. Bugün modern tanrılara, modern yöntemlerle 
sunuyorlar insanları. Belki bu günün çağın modem tanrılarına öyle teker teker 
sunmuyorlar. Modern çağın modem tanrıları sırf 25 yıl içerisinde kopan iki dünya 
savaşında 60 milyon insanın kanını içiyor. Ama yine de doymuyor. Onun için bugün 
artık geliştik canım böyle şeyler olmaz demeyin lütfen. Modern çağın modern putları 
var, totemleri var, tanrıları var ve onların uğruna eskisinden çok daha fazla insan 
kurban ediliyor. 

vel cerade vel kummele veddafadia veddeme kurbağa sürülerini, yani ondan önce 
cerad var, çekirge sürülerini, kurbağa sürülerini ve haşereleri vel kummel, bizde 
kınığ diye geçmiş, işte oradan geçen bir sözcük. Ve kan kırmızı suyu musallat ettik 
onlara. 

Bunların hepsi firavun ve halkının başına gelen, Allah'ın vahyine karşı direndikleri için 
başına gelen belalar ve musibetler. Bu belaların ayrıntıları zaten Ahdi kadim'de, Kitab 
ı Mukaddes de ayrıntıları ile ele alınmış ve açıklanmış, anlatılmış. 

âyâtin mufassalatin festekberu ve kânu kavmen mücrimiyn; Bunlar apaçık 
mesajlardı. Fakat yine de büyüklük tasladılar. Zira onlar günaha batmış bir toplumdu. 
Şeytanlaşmışlardı yani. 

Musibet; müminin imanını, kafirin inkarını artırır sevgili dostlar. Onun için bu yasa o 

gün de geçerli idi. O günde müminlerin imanını artıran bu musibetler, kafirlerin 
inkarını artırmıştı. 

|Ek bilgi; FİRAVUNA KARŞI GERÇEKLEŞEN BELÂLAR. 

Kan Belası; 

Musa'yla Harun RAB'bin buyurduğu gibi yaptılar. Harun firavunla görevlilerinin gözü 

pa v v 

önünde değneğini kaldırıp ırmağın sularına vurdu. Bütün sular kana dönüştü.(20 

Kurbağa belası; 

Böylece Harun elini Mısır'ın suları üzerine uzattı; kurbağalar çıkıp Mısır'ı kapladı.(6 

Firavun Musa'yla Harun'u çağırtıp, 'RAB'be dua edin, benim ve halkımın üzerinden 
kurbağaları uzaklaştırsın” dedi, 

Sivrisinek Belası; 

1249 

Öyle yaptılar. Harun elindeki değneği uzatıp yere vurunca, insanlarla hayvanların 

pa 

üzerine sivrisinekler üşüştü. Mısır'da yerin bütün tozu sivrisineğe dönüştü.(17 
Büyücüler firavuna, “Bu işte Tanrı'nın parmağı var” dediler. Ne var ki, RAB'bin 

pa 

söylediği gibi firavun inat etti, Musa'yla Harun'u dinlemedi.(19 

At Sineği Belası; 

Halkımı salıvermezsen senin, görevlilerinin, halkının, evlerinin üzerine at sineği 
yağdıracağım. Mısırlılar'ın evleri ve üzerinde yaşadıkları topraklar at sinekleriyle 
dolup taşacak.(21) 

RAB Musa'nın isteğini yerine getirdi; firavunun, görevlilerinin, halkının üzerinden at 
sineklerini uzaklaştırdı. Tek sinek kalmadı.(31) 

Hayvanların Ölümü; 

RAB İsrailliler'le Mısırlıların hayvanlarına farklı davranacak. İsrailliler'in 
hayvanlarından hiçbiri ölmeyecek.' ”(4 

Ertesi gün RAB dediğini yaptı: Mısırlıların hayvanları büyük çapta öldü. Ama 

İsrailliler'in hayvanlarından hiçbiri ölmedi. (6 

Çıban Belası; 

Kurum bütün Mısır'ın üzerinde ince bir toza dönüşecek; ülkenin her yanındaki 
insanların, hayvanların bedenlerinde irinli çıbanlar çıkacak.”(9) 

Büyücüler çıbandan ötürü Musa'nın karşısında duramaz oldular. Çünkü bütün 

Mısırlılar'da olduğu gibi onlarda da çıbanlar çıkmıştı. (11 

Dolu Belası; 

RAB Musa'ya, “Elini göğe doğru uzat” dedi, "Mısır'ın her yerine, insanların, 
hayvanların, kırdaki bütün bitkilerin üzerine dolu yağsın.” (22 

Şiddetli dolu yağıyor, sürekli şimşek çakıyordu. Mısır Mısır olalı böylesi bir dolu 
görmemişti.(24) 

Yalnız İsrailliler'in yaşadığı Goşen bölgesine dolu düşmedi.(26) 

Çekirge belası; 

Musa değneğini Mısır'ın üzerine uzattı. Bütün o gün ve gece RAB ülkede doğu 

pa 

rüzgarı estirdi. Sabah olunca da doğu rüzgarı çekirgeleri getirdi. (13 

Toprağın üzerini öyle kapladılar ki, ülke kapkara kesildi. Bütün bitkileri, dolunun zarar 
vermediği ağaçlarda kalan meyvelerin hepsini yediler. Mısır'ın hiçbir yerinde, ne 
ağaçlarda, ne de kırdaki bitkilerde yeşillik kalmadı.(15) 

“Lütfen bir kez daha günahımı bağışlayın ve Tanrınız RAB'be dua edin; bu ölümcül 
belayı üzerimden uzaklaştırsın.”(17) 

RAB rüzgarı çok şiddetli batı rüzgarına döndürdü. Rüzgar çekirgeleri sürükleyip 
Kamış Denizi'ne döktü. Mısır'da tek çekirge kalmadı. (19 

Karanlık Belası: 

1250 

Musa elini göğe doğru uzattı, Mısır üç gün koyu karanlığa gömüldü. (22 

Kitabı Mukaddes — Mısırdan çıkış. 

http://incil.info/kitap/Misirdan*tCikis/7 |

134-) Ve lemma veka'a aleyhimürriczü kalu ya Mused'u lena Rabbeke Bi ma 
ahide 'ındek* lein keşefte annerricze lenu'minenne leke ve le nursilenne me'ake 
beniy israiyl; 

Üzerlerine bu azap geldiğinde: "Ey Musa! Sözleşmene dayanarak, bizim için Rabbine 
dua et... Şayet bu azabı bizden kaldırırsan, muhakkak ki sana iman edeceğiz ve 
mutlaka İsrail oğullarını seninle beraber göndereceğiz" dediler. (A.Hulusi) 

134 - Vaktaki azab üzerlerine çöktü, ya Musâ! dediler: Bizim için rabbine dua et, sana 
olan ahdi hürmetine, eğer bizden bu azâbı sıyırırsan kasem olsun ki sana katiyen 
iman ederiz ve Beni İsrail'i seninle beraber mutlak göndeririz. (Elmalı) 

Ve lemma veka'a aleyhimürriczü kalu Bu musibetlerin başlarına geldiği her zaman 
şu vaatte bulunurlardı. İşte tam tipik bir küfür davranışı. Musibet başına gelince, yani 
başı sıkışınca şu vaatte bulunurlardı. 

ya Mused'u lena Rabbeke Bi ma ahide 'ındek ey Musa, seninle yaptığı 
peygamberlik hürmetine bizim için rabbine dua et, lein keşefte annerricze 
lenu'minenne leke ve le nursilenne me'ake beniy israiyl; eğer o musibeti bizden 
uzaklaştırırsa söz, sana inanacak ve İsrail oğullarının seninle gitmesine izin 
vereceğiz. 

Her musibet gelişinde, başları her sıkışmada böyle bir vaade bulunuyorlar. Peki ya 
devamı?

135-) Felemma keşefna anhümürricze ila ecelin hüm baliğuhu izâ hüm 
yenküsün; 

Kendilerine verdiğimiz mühlet sona erene kadar onlardan bu azabı kaldırdığımızda, 
bir de bakarsın ki onlar yine sözlerinden dönmüşler! (A.Hulusi) 

135 - Vaktaki erişecekleri bir müddete kadar azâbı kendilerinden sıyırdık derhal 
yeminlerini bozdular. (Elmalı) 

Felemma keşefna anhümürricze ila ecelin hüm baliğuhu izâ hüm yenküsün; 
fakat sözlerini gerçekleştirecekleri bir süre için musibeti kaldırdığımız her seferinde 
ise gerisin geri sözlerinden dönerlerdi. 

1251 

Hiçte sürpriz değil, hiçte garip değil. Fıtrat sözüne ihanet eden musibet sözüne neden 
sadakat göstersin ki. Onlar bir kere var oluşlarına ihanet ettiler. Çünkü küfür var oluşa 
ihanettir. Kişi kendi var oluşuna ihanet ediyorsa, musibet sözüne neden sadakat 
göstersin. Onun için onlar da göstermediler.

136-) Fentekamna minhüm feağraknahüm fiyl yemmi Bi ennehüm kezzebu Bi 
âyâtina ve kânu anha ğafiliyn; 

(Bu sebeple) onlara yaptıklarının sonucunu şiddetle yaşattık; mucizelerimizi - 
işaretlerimizi yalanlamaları ve onlardan gaflete düşmeleri dolayısıyla, onları denizde 
boğduk! (A.Hulusi) 

136 - Biz de âyetlerimizi tekzip ettikleri ve onlara kulak asmadıkları için kendilerinden 
intikam aldık da hepsini denizde boğduk. (Elmalı) 

Fentekamna minhüm Göstermediler de ne oldu? Ne oldu, en sonunda bizde bunun 
acısını onlardan çıkardık. feağraknahüm fiyl yemmi Bi ennehüm kezzebu Bi 
âyâtina ve kânu anha ğafiliyn; Ayetlerimizi yalanladıkları ve onlara kayıtsız 
kaldıkları, dikkatinizi çekerim. ve kânu anha ğafiliyn; Onlara karşı kayıtsız kaldıkları, 
aldırmazlıkları, vurdum duymazlıkları yüzünden hepsini denizde boğduk. 

Kayıtsız kalmak, bu önemli. Altını çizmeli bunun. Aldırmamak, karşı çıkmakla aynı 
görülüyor. Allah'ın tuttuğu karnede aldırmazlıkla karşı çıkmak, aynı suça, aynı nota 
tekabül ediyor. Onun için hakikat karşısında aldırmayanlar, sessiz kalanlar, zulme 
karşı sessiz kalanlar, zulmedenlere ortak olanlar gibi değerlendiriliyor. Buradan 
rahatlıkla bu çıkarılabilir.

137-) Ve evresnel kavmelleziyne kânu yüstad'afune meşarikal'Ardı ve 
meğaribehelletiy barekna fıyha* ve temmet kelimetü Rabbikel Husna alâ beniy 
israiyle Bi ma saberu* ve demmerna ma kâne yasne'u fir'avnü ve kavmühu ve 
ma kânu ya'rişun; 

Hor görülüp güçsüz bırakılmış topluluğu, içinde bereketler oluşturduğumuz 
yeryüzünün doğularına ve batılarına mirasçı kıldık... Rabbinin İsrailoğullarına olan o 
en güzel sözü, sabretmeleri sonucu yerine geldi. Firavun ve halkının yapageldikleri 
şeyleri ve dikip yükselttiklerini de yerle bir ettik! (A.Hulusi) 

137 - Ve o hırpalanıp ezilmekte bulunan kavmi ma'hud Arzın bereketlerle 
donattığımız maşrıklarına Mağribilerine varis kıldık ve Rabbinin Beni İsrail'e olan o 
güzel kelimesi sabır etmeleri sebebiyle tamamen tahakkuk etti de Firavun ile 
kavminin yapa geldikleri masnüâtı ve yükselttikleri binaları yerlere serdik. (Elmalı) 

Ve evresnel kavmelleziyne kânu yüstad'afune meşarikal'Ardı ve 
meğaribehelletiy barekna fıyha Bir zamanlar hor görülüp ezilen insanları, toprağını 
bereketli kıldığımız ülkenin en doğusundan en batısına kadar tamamına hakim kıldık. 

1252 

Buradaki barekna fıyha ibaresi, isra suresinin 1. ayetinde, ki yaklaşık bir ifade olarak 
gelir. Kutsallıktan çok bize göre verimlilik, toprak bereketi anlamına gelir, alınmalıdır. 
Çünkü ikisinde de bereket toprağa izafe edilmiştir. Fiyha burada. 

Subhanelleziy esra Bi abdiHİ leylen minel Mescidil Harami ilel Mescidil 
Aksalleziy barekna havlehu..(Isra/1) Orada da Havlehu, etrafını, etrafındaki araziyi 
anlamına. Onun için buradaki bereket, daha çok toprak bereketi, verimlilik olsa gerek. 

Ali İmran/ 96 da ki Bekke'ye, Kabe'nin içinde bulunduğu vadi olan bekke vadisine 
atfedilen bereket ise daha farklı. 

.Bi Bekkete mübareken.. Ali İmran/96 Yalın olarak geliyor orada ve Kabe vadisine 
atfediliyor, toprağa değil. Zaten toprağın bitek olmadığı, verimsiz olduğu Ibrahim 
Suresinin 37. ayetinde açıkça zikredilmiş. 

..Bi vadin ğayri ziy zer'ın 'ınde.. İbrahim/37. Hz. İbrahim Allah'a dua ederken; Ben 
neslimi, çocuklarımı, eşimi, bitek olmayan, verimsiz, hiç ot bitmeyen bir araziye 
bıraktım diyor. 

Onun için adeta burada ki barekna, gayri ziy zer'ın ifadesinin karşıtı. Yani bitek 
olan, bitek olmayan gibi düşünülürse sanırım daha doğru olur. 

ve temmet kelimetü Rabbikel Husna alâ beniy israiyle Bi ma saberu ve rabbinin 
İsrail oğullarına verdiği güzel bir gelecek vaadi, onların sabırlarına karşılık olarak işte 
böyle gerçekleşmiş oldu. Bu vaat hangi vaatti, bu surenin 128. ayetinde Musa 
peygamberin dilinden verilen vaat. İşte o vaat gerçekleşti. 

ve demmerna ma kâne yasne'u fir'avnü ve kavmühu ve ma kânu ya'rişun; Bu 
çok önemli, Firavun ve avenesinin mimarı olduğu kibir uygarlığını işte böylece tarihe 
gömdük. 

Kibir uygarlığı diye çevirdim, Çok fazla müdahil olmuş değilim bu çeviriyi yaparken. 
Çok serbest bir çeviri de sanmayın bunu. Aslında literal olarak ya'rişun sözcüğünün 
anlam alanı içerisinde kalarak bu çeviriyi yaptım. Çünkü aş, aynı kökten gelir. 
Görkem, yüce, kalmış, dikilmiş anlamına gelir. Herhalde buradan firavun uygarlığının 
görkemini tasdik ediyor değildir, bu görkemin bir başkaldırı, bir kibir uygarlığı 
olduğunu söylüyor Kur'an. Yani kibir uygarlığı, Allah'a karşı başkaldırı uygarlığı. 
Elindeki iktidar imkanını Allah'a başkaldırmak için kullanan bir uygarlık. Onun için ben 
de oradan yola çıkarak ya'rişun ibaresini kibir uygarlığı olarak çevirdim ve tüm tarihin 
kibir uygarlıklarının akıbetini işte buradan yola çıkarak görebilirsiniz.

138-) Ve cavezna Bi beniy israiylel bahre feetev alâ kavmin ya'küfune alâ 
asnamin lehüm” kalu ya Musec'al lena ilâhen kema lehüm aliheh* kale inneküm 
kavmün techelun; 

İsrail oğullarına denizi geçirttik... Kendilerine ait putlara tapınan bir topluluğa ulaştılar. 

Dediler ki: "Ey Musa... Onların sahip olduğu ilâhlar gibi bizim için bir ilâh oluştur"... 
(Musa) dedi ki: "Muhakkak ki siz çok cahilsiniz!" (A.Hulusi) 

1253 

138 - Ve Beni İsrail'e denizi atlattık, derken bir kavme vardılar, toplanmışlar 
kendilerine mahsus bir takım putlara tapıyorlardı, ya Musâ! dediler: Bunların bir çok 
ilâhları olduğu gibi sen de bize bir ilâh yap, siz, dedi: Gerçekten cahillik ediyorsunuz. 
(Elmalı) 

Ve cavezna Bi beniy israiylel bahre sonunda İsrail oğullarını denizden geçirdik. 

Bu deniz, kızıl deniz denilir genellikle ama bizce daha büyük bir ihtimalle burada sözü 
edilen, geçilen deniz, firavunun da içinde boğulduğu deniz, bugün artık kara haline 
gelen ve daha sonradan üzerinde Süveyş kanalının açıldığı, ki Süveyş kanalı 
açılmazdan önce, binlerce yıl önce kanalın olduğu yer yine denizdi. Onun için oralar 
önce deniz iken sonradan yavaş yavaş suları çekilip önce sığ bir denize, sonra 
bataklığa, sonra sazlık ve kamışlığa dönüşecektir. İşte daha büyük bir ihtimalle 
hadise burada gerçekleşmiş olmalı. 

Kur'an neden olaylar arasında bir bağlantı kurmadan sadece belli noktalara zum 
yaparak geçiyor derseniz eğer, Kur'an ın maksadı bize hadisenin öyküsünü, 
hikayesini sunmak değil. Kur'an tarih kitabı değil. Kur'an burada ahlaki ilkelere, ahlaki 
motiflere dikkat çekiyor. Bizim dikkatimizi, ibret alacağımız noktalara çekip geçiyor. 
Amacı da öğüt vermek ve ibret almamızı sağlamak. Yoksa olayın tarihi detaylarını 
bize aktarıp ta bir tarih kitabının yaptığını yapmak değil. Onun için de Kur'an bize bu 
gibi hadiseleri anlatırken, sadece anlattığı bağlamla ilgili kısımlarını alır, diğer 
kısımlarını bırakır ve anlatırken olaylar arasında zamansal bir bağlantı da 
kurmayabilir kkmi zaman. Hatta bazen takdim-tehir yapar. Sonradan olmuş olayı 
önce, önceden olmuş olayı sonradan nakledebilir. Bunlar esasa ilişkin şeyler değildir. 
Kur'an ın maksadı bize, tarihte yaşanmış o hadiseden yola çıkarak Allah'ın yasalarını 
öğretmektir. 

feetev alâ kavmin ya'küfune alâ asnamin lehüm Derken bir takıp putlara tapınan 
insanlarla karşılaştılar Israil oğulları. Kurtuldular, bakınız Allah'ın rahmeti sayesinde 
düşmanlarından kurtuldular, yolda puta tapan bir topluma rastladılar. 

Kalu ne deseler beğenirsiniz peygamberleri olan Hz. Musa'ya, ya Musec'al lena 
ilâhen kema lehüm aliheh Ey Musa dediler, onların tanrısı gibi bize de bir tanrı 
tedarik ediver. İşe bakın, Allah'a şükredecekleri bir noktadalar. Korkunç bir zulümden 
kurtarılmışlar, muhteşem bir mucize ile ve geldikleri nokta burası. İşte Müslüman 
İsrail oğullarının Yahudileştiği nokta burası. Müslüman İsrail oğullarının Yahudileştiği 
nokta. 

Bu ümmete taa... başından bir uyarı, daha baştan uyarı. Yahudileşmeyin ey Ümmeti 
Muhammed. Siz de Müslüman İsrail oğullarının yaptığı gibi Yahudileşmeyin. 

Tabii şöyle bir soru gelebilir akla. Nasıl olabilir, bu kadar mı körler, bu kadar mı 
vurdum duymazlar, bu kadar mı sapmaya hazırlar. Yani yaşadıklarını hiç yaşamamış 
gibi davranmaları mümkün mü. Bunun açıklamasını belki ilerde gelecek ayetlerle 
vereceğiz, ama hemen şunu söyleyeyim ki onlar, muhtemelen Amâlika kavimlerinden 
birinin, putperest kavimlerinden birinin içinden geçtiler yerleşim merkezlerinden ve 
onların taptığı putları gördüler. Ama ilginçtir onların heykelini yaptıkları, daha sonra 

1254 

yapacakları, daha doğrusu heykelini yapacakları buzağıdan anlıyoruz ki, aslında 
onlar Mısır'a tapıyorlar. Düşmanlarına tapıyorlar. Onu ilerde göreceğiz. 

kale inneküm kavmün techelun; Musa cevaben dedi ki; Siz sahiden de cahil bir 
toplumsunuz, ne kadar cahil adamlarsınız dedi.

139-) İnne haülai mütebberun mahüm fiyhi ve batılün ma kânu ya'melun; 

"Muhakkak ki onların inanç ve uygulamaları helâkı oluşturur! Yapmakta oldukları da 
boştur." (A.Hulusi) 

139 - Çünkü o gördüklerinizin, içinde bulundukları din helâke mahkümdur, ve bütün 
yaptıkları batıldır. (Elmalı) 

İnne haülai şunlara gelince, şu imrendiğiniz putperest topluma gelince; mütebberun 
mahüm fiyhi ve batılün ma kânu ya'melun; yaşam tarzları onları yok oluşa 
sürükleyecektir. Zira onların yaptıkları, saçmalıktan başka bir şey değildir. 

Gerçekten de anlamsız, boş bir şeydi. Onun için mahüm fiyhi burada yaşam tarzı 
biçiminde çevirdim; ..alâ ma entüm aleyhi.. (Ali İmran/179) gibi tıpkı buda. Bu gibi 
kalıplar Arap dilinde hemen hemen üzerinde bulunduğumuz şey, yaşanılan şey, 
yaşanılan gerçek anlamlarına gelir ki, işte tam da yaşam tarzı, hayat tarzı demektir.

140-) Kale eğayrAllâhi ebğıyküm ilâhen ve HUve faddaleküm alel alemiyn; 

"O sizi âlemlere (insanlara) üstün kılmışken (hilâfet hakikatini bildirmesi nedeniyle), 
sizin için Allâh'tan gayrı bir ilân mı düşüneyim" dedi. (A.Hulusi) 

140 - Hiç, dedi, Ben size Allah dan başka bir ilâh mı isterim? O, sizi âlemlerin üstüne 
geçirdi. (Elmalı) 

Kale eğayrAllâhi ebğıyküm ilâhen ve ekledi, kim, Hz. Musa tabii ki. Size Allah'tan 
başka bir tanrı mı arayayım şimdi, ve HUve faddaleküm alel alemiyn; Ustelik o 
bütün insanlar arasından vahyi taşıma onurunu size bahşetmişken.

141-) Ve iz enceynaküm min ali fir'avne yesumuneküm suel azâb* yükattilune 
ebnaeküm ve yestahyune nisaeküm* ve fiy zâliküm belaün min Rabbiküm 
azıym; 

Hani (şunu da hatırlayın) sizi Firavun hanedanından kurtarmıştık... (Hani onlar) 
azabın en kötüsünü size tattırıyorlardı; erkek çocuklarınızı öldürüyorlar, kadınlarınızı 
diri bırakıyorlardı... İşte bunda sizin için, Rabbiniz tarafından büyük deneme vardı. 
(A.Hulusi) 

1255 

141 - Hem düşünseniz, a sizi Ali Firavundan kurtardığımız hengâmı, size azabın 
kötüsünü peyliyorlardı, oğullarınızı boyuna katlediyorlar, kadınlarınızı diri tutuyorlardı, 
bunda size rabbiniz tarafından azim bir imtihan var. (Elmalı) 

Ve iz enceynaküm min ali fir'avne yesumuneküm suel azâb Dahası, hatırlayın ki 
size en berbat acıları yaşatan Firavun toplumunun elinden kurtarmıştık sizi. Yani 
Musa o kadar dedi ama ben dahasını hatırlatayım, diyerek sözü birinci ağızdan, yani 
rabbimizden naklen verilen bu söz, ben dahasını hatırlatayım diyor rabbimiz. 

Size en iğrenç acıları yaşatan firavun toplumun elinden kurtarmıştık. yükattilune 
ebnaeküm ve yestahyune nisaeküm onlar oğullarınızı öldürtüp evlat acısı 
çektirmek için kadınlarınızı sağ bırakıyorlardı. ve fiy zâliküm belaün min Rabbiküm 
azıym; İşte bu rabbiniz tarafından tabi tutulduğunuz büyük bir sınavdı.

142-) Ve va'adna Musa selasiyne leyleten, ve etmemnaha Bi aşrin fetemme 
miykatü Rabbihi erbe'ıyne leyleten ve kale Musa liehıyhi Harunahlüfniy fiy 
kavmiy ve aslıh ve lâ tettebı' sebiylel müfsidiyn; 

Musa'ya otuz geceyi vadettik... Sonra ona on ekledik; böylece Rabbinin tayin ettiği 
süreç kırk geceye tamamlandı... Musa, kardeşi Harun'a: "Kavmim içinde benim 
yerime geç, ıslah et ve fesat çıkarmak isteyenlere uyma!" dedi. (A.Hulusi) 

142 - Bir de Musâ'ya otuz geceye vaat verdik ve anı bir on ile tamamladık, bu süretle 
rabbinin mikatı tam kırk gece oldu ve Musâ kardeşi Harun'a şöyle dedi: kavmim 
içinde bana halef ol, ıslâha çalış da müfsitler yoluna gitme. (Elmalı) 

Ve va'adna Bir başka enstantane sergileniyor aynı İsrail oğullarının Yahudileşme 
serüveninden ve devam ediyor ayetler; Ve va'adna Musa selasiyne leyleten, ve 
etmemnaha Bi aşrin Ve Musa'ya 30 gecelik bir süre tayin ettik ve buna 10 gece 
daha ekledik. 

Bu neden 30 ve 10 biçiminde geliyor, şöyle izah edebiliriz sahih rivayetlere göre ve 
İbn. Abbas'ın da görüşü bu. Tercüman ül Kur'an olan İbn. Abbas'ın; İlk 30 gün 
Resulallah'ın “hıra” sına bedel olan bir yürek hazırlığı. Vahyin iniş üssü olan kalp 
hazırlanıyor vahyin inişine. Son 1o gün ise 10 emir talim ettiriliyor. Musa A.S. a gelen 
on emir. Bunu sahih rivayetler bize böyle açıklıyorlar. 

fetemme miykatü Rabbihi erbe'ıyne leyleten böylece rabbinin tayin ettiği süre 40 
geceye tamamlanmış oldu. Aslında Miykad, hem ismi zaman, hem ismi mekan, hatta 
hem de mimli mastar formu olduğu için rabbinin tayin ettiği süre, rabbinin tayin ettiği 
yer. Gibi anlamlara da gelir. ve kale Musa liehıyhi Harun ve Musa kardeşi Harun'a 
dedi ki; 

ahlüfniy fiy kavmiy ve aslıh ve lâ tettebı' sebiylel müfsidiyn; Halkımın arasındaki 
görevimi sen üstlen, düzeni sağla, sakın bozguncuların yoluna sapma. 

1256

143-) Ve lemma cae Musa limiykatina ve kellemehu Rabbuhu, kale Rabbi eriniy 
enzur ileyKE, kale len teraniy ve lakininzur ilelcebeli feinistekarre mekanehu 
fesevfe teraniy* felemma tecella Rabbuhu lilcebeli ce'alehu dekken ve harra 
Musa sa'ıka* felemma efaka kale subhaneKE tübtü ileyKE ve ene evvelül 
mu'miniyn; 

Musa, takdir ettiğimiz süreç tamamlandığında; Rabbi de Ona seslenince, (şöyle) 
dedi: "Rabbim, göster kendini, bakayım sana!"... (Rabbi) buyurdu: "Beni, asla 
göremezsin!.. Fakat dağa (benlik dağı) nazar et... Şayet (tecelli ettiğimde) dağ hâlâ 
durursa, beni görebilirsin!"... Rabbi dağa (benliğine) tecelli edince, onu yok etti... 
Musa da baygın (benliğini yitirmiş olarak) düştü! Kendine döndüğünde: "Subhansın 
sen (seni tenzih ederim)! Sana tövbe ettim... Ben iman edenlerin ilkiyim" dedi. 
(A.Hulusi) 

143 - Vaktâki Musâ mikatımıza geldi, ve rabbi onu kelâmıyla taltif buyurdu, ya rab! 
dedi: göster bana bakayım sana, buyurdu ki: beni katiyen göremezsin ve lâkin dağa 
bak eğer yerinde durursa demek beni göreceksin, derken rabbi dağa bir tecelli 
buyurunca onu un ufrâ ediverdi, Musâ da baygın düştü, sonra vaktâki ayıldı 
sübhansın, dedi: sana tevbe ile döndüm ve ben müminlerin evveliyim. (Elmalı) 

Ve lemma cae Musa limiykatina ve kellemehu Rabbuh ve Musa tayin ettiğimiz 
vakitte, ki yukarıda Miykad'ı açıklamıştık, tayin, tespit ettiğimiz yere gelince Rabbi de 
onunla konuştu. Kale Dedi ki Musa;.. 

Tarihin ender rastladığı bir hadise gerçekleşiyor. Bu an, zamanın donduğu an 
adeta.Musa peygamberi, tüm peygamberler içerisinde bir özelliği ile öne çıkaran; 
Kelimullah, Allah'la konuşan peygamber olma özelliğiyle öne çıkaran, zamanın 
donduğu muhteşem bir an. İnsanın tüylerini diken diken eden bir an. 

Kale Musa dediki; Rabbi eriniy enzur ileyK Rabbim göster bana zatını, göreyim 
seni. Kale Allah cevap verdi; len teraniy ve lakininzur ilelcebeli feinistekarre 
mekanehu fesevfe teraniy asla, asla göremezsin beni dedi Allah. Fakat şu dağa 
bak, eğer yerinde kalırsa Bu dağ,.. 

Hz. Musa ile Alemlerin evrenin yaratıcısı arasında geçen bu diyalog Kur'an a o kadar 
canlı biçimde alınmış ki, zamanı adeta dinlerken de donduruyor. Adeta insanı 
çamaşır gibi sıkıyor. 

Burada bir imkansızlık ifade ediliyor. Hacc suresinin 73. ayetinde; ..len yahluku 
zübâben ve levictemu leh.. (Hacc/73) Diyor ya, aynı, len edatı kullanılarak. len 
teraniy, Len yahlıku,Yani isterse hepsi bir araya gelseler bir tek sineği dahi 
yaratamazlar. Bu hiçbir zaman yaratamayacaklar anlamına geliyor zaten. Burada bir 
imkansızlığı, bu gözlerle Allah'ı görmenin imkansızlığı dile getiriliyor. 

felemma tecella Rabbuhu lilcebeli ce'alehu dekken ve harra Musa sa'ıka 

Kelimelere bakın, hiç Arapça bilmeseniz yine yeter. Ne olduğunu ruhunuz anlar 
Arapça bilmenize gerek yok. İsterseniz bir kez daha okuyayım: 

1257 

felemma tecella Rabbuhu lilcebeli ce'alehu dekken ve harra Musa sa'ıka 
kelimelerin fonetiği sesi bile ne olduğunu gösteriyor. Ve rabbi daha tecelli eder etmez 
onu toza dumana çevirdi. Param parça etti. Dekka..! 

Musa ise baygın yere düştü. felemma efaka kale subhaneK kendine geldiği zaman 
dedi ki, şanın ne yücedir senin rabbim..! tübtü ileyKE ve ene evvelül mu'miniyn; 
Pişmanlık duyarak sana yöneldim ve ben inananların ilkiyim. Herhalde burada 
inananların ilki olmaktan kasıt, Allah'a onun varlıkla birliğine inanmak değil. Çünkü o 
inananların ilki değil. Burada inananların ilkinden kasıt,Senin görünmeyecek 
olduğuna bizzat şahit olanların ilkiyim. Çünkü ilkti gerçekten. Buna bizzat şahit 
olanların ilki o olmuştu.

144-) Kale ya Musa innistafeytüke alenNasi Bi risalatiy ve Bi kelamiy* fehuz ma 
ateytüke ve kün mineş şakiriyn; 

Buyurdu ki: "Ey Musa! Muhakkak ki Ben seni, risâletlerim ve kelâmım ile insanlar 
üzerine seçtim... Al sana verdiğimi ve şükredenlerden (değerlendirenlerden) olı" 
(A.Hulusi) 

144 - Buyurdu ki: ya Musâ! Haberin olsun ben risaletlerimle ve kelâmımla seni o 
insanların üzerine intihab eyledim, şimdi şu sana verdiğimi al ve şükrünü bilenlerden 
ol. (Elmalı) 

Kale ya Musa innistafeytüke alenNasi Bi risalatiy ve Bi kelamiy Allah buyurdu ki; 
Ey Musa, mesajların yolu ile ve hitabım sayesinde seni insanlar arasından seçip 
onurlandırdım. fehuz ma ateytüke ve kün mineş şakiriyn; Öyleyse sana 
bahşettiklerime sımsıkı sarıl ve şükredenlerden ol. Bu ayetten peygamberliğin o anda 
verildiği çıkarılmamalı. Çünkü daha önce Hz. Musa'ya ilahi emirlerin geldiği zaten 
söyleniyordu. Ama o anda adeta peygamberlik süreci içerisinde bambaşka bir 
aşamaya geçildiğini de görüyoruz bu ayetle.

145-) Ve ketebna lehu fiyl'elvahı min külli şey'in mev'izaten ve tafsıylen li külli 
şey'in, fehuzha Bi kuvvetin ve'mür kavmeke ye'huzü Bi ahseniha* seüriyküm 
darel fasikıyn; 

Biz Musa için levhalarda, kaçınılması gereken şeyler hakkında öğüt ve yaşam için 
gerekli olan şeyleri detaylarıyla yazdık... "Bunları sıkıca tut ve kavmine, bunlara en 
güzel şekilde uyup muhafaza etmelerini emret... (Bu hükümlere uymayan) itaatten 
çıkmışların yurdunu göstereceğim size." (A.Hulusi) 

145 - Ve onun için elvahta her şeyden yazdık, mev'ızaya ve ahkâmın tafsiline dair her 

şey'i. Haydi, dedik: bunları kuvvetle tut, kavmine de emret onları en gözeliyle 
tutsunlar, ileride size o fasıkların yurdunu göstereceğim. (Elmalı) 

Ve ketebna lehu fiyl'elvahı min külli şey'in mev'izaten ve tafsıylen li külli şey'in 
ve levhalara onun için her şey hakkında öğüt, ve her konuda net anlaşılır açıklamalar 

1258 

yazdık. Fehuzha bu levhalar Ahdi kadim de geçen on emir ve belki de onların 
ayrıntıları. 

Tevrat bu anlamda 10 emir ve ayrıntıları Hz. Musa'ya bir seferinde inmiştir kanaati, 
inancı, işte bu ayette anlatılan o on günlük vahyi iletme sürecinde verilmesinden 
dolayı söylenir. Ki mahiyetini Allah bilir tabii. 

fehuzha Bi kuvvetin ve'mür kavmeke ye'huzü Bi ahseniha artık onlara sımsıkı 
sarıl, halkına da emret iyi niyetle, onlarda sıkıca sarılsınlar. Vahye tabii ki. seüriyküm 
darel fasikıyn; Daha durun, size yoldan çıkmışların dünyasını da göstereceğim dedi 
Allah.

146-) Seasrifü an âyâtiyellezine yetekebberune fiyl Ardı Bi ğayril Hakk* ve in 
yerav külle ayetin lâ yu'minu Biha* ve in yerav sebiyler rüşdi lâ yettehızühu 
sebiyla* ve in yerav sebiylel ğayyi yettehızühu sebiyla* zâlike Bi ennehüm 
kezzebu Bi âyâtina ve kânu anha ğafiliyn; 

Haksız olarak arzda büyüklenenleri, mucizevi kuvvelerimden uzak tutacağım; çünkü 
onlar hangi mucizeyi görseler, ona iman etmezler! Rüşd yolunu görseler, o yola 
girmezler... Sapıklık yolunu görseler, onu yol edinirler... Bu, onların (hakikate) 
işaretlerimizi yalanlamaları ve onlardan gâfiller olmaları dolayısıyladır. (A.Hulusi) 

146 - Âyetlerimden uzaklaştıracağım yer yüzünde o haksızlıkla büyüklenenleri, ki her 
âyeti görseler de ona iman etmezler, rüşt yolunu görseler de onu yol tutmazlar, ve 
eğer sapıklık yolunu görürlerse onu yol tutarlar, öyle: çünkü onlar âyetlerimizi tekzip 
etmeyi âdet edinmişler ve hep onlardan gâfil olagelmişlerdir. (Elmalı) 

Seasrifü an âyâtiyellezine yetekebberune fiyl Ardı Bi ğayril Hakk Yeryüzünde 
haddini aşarak büyüklük taslayanları ayetlerimden uzak tutacağım. ve in yerav külle 
ayetin lâ yu'minu Biha isterse onlar her türlü mucizeye şahit olsunlar. Yine de ona 
inanmazlar. 

Burada çok önemli bir uyarı var. Yine de ona inanmazlar. İsterse her türlü mucizeye 
şahit olsunlar, onlar yine de inanmazlar. Neden? Çünkü alabora olmuş bir bilinçle 
bakıyorlar. Ayetler boyunca hep buna dikkat çektim; Alabora olmuş bir bilinç, ters 
dönmüş bir bilinç. 

ve in yerav sebiyler rüşdi lâ yettehızühu sebiyla yine onlar Hakk yolunu görüyor 
olsalar bile o yoldan gitmezler. * ve in yerav sebiylel ğayyi yettehızühu sebiyla 
fakat sapık yolu görünce hemen onu kendilerine yol olarak benimserler. 

Ne kadar açık değil mi? Tefsire falan gerek yok, tefsir edilmiş bir biçimde gönderilmiş 
zaten, mufassal, zâlike Bi ennehüm kezzebu Bi âyâtina ve kânu anha ğafiliyn; 
İşte bu onların ayetlerimizi yalanlamaları ve onlara karşı umursamazlıkları 
nedeniyledir. 

Geldi mi şimdi? Dikkat buyurun, ayetin bu son cümlesi çok önemli. Kendi bireysel ve 
hevai yargılarını genel, geçer tek ölçü olarak gören ve dolayısıyla bireysel sorun, 

1259 

kaygı ve endişelerini, mutlak ahlaki ölçülerinin, ilahi değer yargılarının üzerinde gören 
kibirli insanların tamamınadır işte bu ayetteki ebedi hakikat. Kendi kişisel , sübjektif 
görüşünü, Allah'ın insanlık için koyduğu genel yasaların, objektif yasaları üzerinde 
görüp, kendi kişisel kaygılarını, kendi kişisel endişelerini mutlak ahlaki ölçülerin 
üzerinde tutmak. İşte bu, bunlara böylesine bir mesaj.

147-) Velleziyne kezzebu Bi âyâtiNA ve Lıkail Ahireti habitat a'malühüm* hel 
yüczevne illâ ma kânu ya'melun; 

(Hakikate) işaretlerimizi ve âhiret likâsını (sonsuz gelecek yaşamın getirisini) 
yalanlayanların yaptıkları boşa gitmiştir... (Onlar) sadece yapmakta olduklarının 
sonucunu yaşamıyorlar mı? (A.Hulusi) 

147 - Halbuki ayetlerimizi ve Âhirete kavuşacaklarını tekzip edenlerin bütün amelleri 
heder ola gelmiştir, her halde çekecekleri sırf kendi amellerini cezasıdır. (Elmalı) 

Velleziyne kezzebu Bi âyâtiNA ve Lıkail Ahireti habitat a'malühüm Nitekim 
ayetlerimizi ve ahiret buluşmasını yalanlayan kimselerin yapıp ettikleri boşa gidecek. 
hel yüczevne illâ ma kânu ya'melun; öyle ya, onların yaptıklarının karşılığından 
başka bir şeyle mi ödüllendirilmeyi bekliyorlar. 

İlginç değil mi? Soru ilginç. Yani kötüyü tercih edip iyi sonuç bekleyenlerin gülünç 
tavrına örtülü bir istihza. Hem kötü yapacaklar, hem de iyi karşılık bekleyecekler. 
Onlar yaptıklarının karşılığını almayacaklarını mı sanıyorlar. Dahası, yaptıklarından 
başka bir karşılık mı verileceğini umuyorlar. 

Görüyorsunuz ya Allah'a bigane kalınca insanın yaptıklarının mantığı da kalmıyor. 
Mantık ta yok oluyor. Kötüyü yapıp iyiyi beklemek, hiç çalışmayıp ücret günü ücret 
talep etmek gibi.

148-) Vettehaze kavmü Musa min ba'dihi min huliyyihim 'ıclen ceseden lehu 
huvar* elem yerav ennehu lâ yükellimühüm ve lâ yehdiyhim sebiyla* ittehazühu 
ve kânu zalimiyn; 

Musa'nın halkı ondan sonra (yani Musa'nın Tur'a çıkışından sonra), kendilerinin 
değerli süs eşyalarından meydana gelen, (buzağı gibi) böğürebilen buzağı heykeli 
edindiler... Fark edemediler mi ki o (heykel) onlarla ne kelâm edebiliyor ne de bir yola 
hidâyet edebiliyor? Onu (ilâh) edindiler ve zâlimler oldular (nefslerine zulmettilen)|! 
(A.Hulusi) 

148 — Musâ'nın arkasından ise kavmi tutmuşlar huliyyatlarından bir dana: böğüren bir 

heykel edinmişlerdi, görmemişler miydi ki o, onlara bir söz de söyleyemezdi, bir yol 
da gösteremezdi, fakat onu idindiler ve zalim idiler. (Elmalı) 

1260 

Vettehaze kavmü Musa min ba'dihi min huliyyihim "ıclen ceseden lehu huvar Ve 
Musa'nın halkı onun peşi sıra takılardan yaptıkları ses çıkaran bir buzağı heykelini 
tanrı edindiler. 

Yeni bir pasaj. Yukarıda kestiği konuya yeniden girdi. Aslında yukarıda anlatmayıp 
buraya bıraktığım şey de buydu. Musa'nın ümmeti arkasına takılan, iman edenler o 
ayrılınca, kendi başlarına kalınca ses çıkaran bir buzağı heykeli yapıyorlar, tanrı 
ediniyorlar. 

elem yerav ennehu lâ yükellimühüm ve lâ yehdiyhim sebiyla Onlar, onun kedileri 
ile konuşmayacağını, kendilerine vahiy indirmeyeceğini, ya da yol göstermeyeceğini 
görmüyorlar mıydı sanki. Çok ilginç değil mi? Rabbimizin, vahyin bu sorusu çok 
ilginç. 

ittehazühu ve kânu zalimiyn; yine de onu tanrı edindiler. Çünkü onlar alabora 
olmuş bir bilinç taşıyorlardı. Zulme gömülmüş kimselerdi. 

Evet sevgili dostlar, İlginç..! El “ici, buzağı, yani sığır yavrusu anlamına. Türkçede de 
öyle kullanılıyor. Neden sizce buzağı yaptılar? Başka bir şey yapamazlar mıydı. 
Neden buzağıya tapmaya başladılar. Aralarında Samiri isimli, yine Kur'an dan 
öğreniyoruz, bir sanatkar, bir kuyumcu sanatkar. Takıları topluyor Hz. Musa ayrılınca. 
Onlardan güzel bir altın buzağı heykeli yapıyor. Üstelik firavunların halkı korkutmak 
için tanrıları, özellikle bu totemleri, keçi gibi, koyun gibi. İşte bunlar hep bereket 
tanrısı, tanrıları. Öküz gibi, boğa gibi hayvanlardan olan totem tanrıları, bir de rüzgara 
karşı koyunca ses çıkaran bir düzenekle yapıyorlar. Ki halk gerçekten ses çıkarıyor 
zannedip te korksun diye. İşte böyle bir put yapıyorlar. 

Neden buzağı sorusu önemli. Çünkü apis, kutsal sığır, bereket tanrısı idi Mısır'ın, 
firavunların. Biz biliyoruz ki kökeni Muvahhit, hermetik öğretiye dayansa da, daha 
sonra Mısır çok tanrılı bir hale gelmiş ve yüzlerce uydurma tanrıya tapar olmuştu 
Mısır'lılar. 

İşte onlardan biri de apis idi. Boğa tanrısı, kutsal boğa. Ki kutsal boğalardan biri 
ölünce yerini alacak bir buzağı bulunur, şimdi antik bir kent olan Menfis teki apiyon 
tapınağına yerleştirilirdi. Sığır tapınağı demektir apiyon. Sığır mabedi yerleştirilirdi. 
Apis rahipleri, rahipleri vardı buranın. Yani boğa, inek tanrı, etrafında rahipler. 

Ne yaparlardı? Tarihin bize verdiği bilgilere göre ineğin, boğanın hareketlerini tefsir 
ederlerdi. Kehanet çıkarırlardı. Kuyruğunu şöyle oynatırsa böyle olacak. Şöyle 
böğürürse bu felaket gelecek, sağa yatarsa böyle olacak, sola yatarsa böyle olacak. 
Etrafında da bir yığın sığır müfessirleri vardı. 

Düşünebiliyor musunuz, bir sektör haline geliyor aynı zamanda. Çok ilginç ve bu 
adamlar sığırın.., inektir, boğadır, hayvandır yani, hayvan. Bilinçsiz.., nasıl olur 
demeyin. İnsan hakikatten uzaklaşınca böylesine mantıksızlaşır ve onun 
hareketlerine bakarak koca bir ülkeye yön verirlerdi Apis rahipleri. 

Onun için ve Yeremya kitabında, Ahdi Kadim'de Mısır çok genç ve güzel bir inek diye 
bir cümle var. Ben buradan yola çıkarak aslında Musa peygamberin ayrılığında bir 
yavru inek heykeli yapıp ta tapanlar, Mısır'a tapıyorlardı. Özlemişlerdi Mısır'ı. 

1267 

Düşmanlarına tapıyorlardı. Toprağa olan bağlılıkları özgürlük, iman ve onur pahasına 
idi. İşte bu ayette Özgürlük, onur ve iman pahasına toprağa bağlılığın olmayacağını 
bize gösteriyor ve böyle bir sapmayı reddediyordu. Onun için burada İsrail oğulları 
düşmanına aşık olan bir tipi gösteriyordu. Böylesine bir onursuzluk.

149-) Ve lemma sukıta fiy eydiyhim ve raev ennehüm kad dallu, kalu lein lem 
yerhamna Rabbuna ve yağfir lena lenekünenne minel hasiriyn; 

Düşünüp, hakikatten sapmış olduklarını fark ederek pişman olduklarında: "Yemin 
olsun ki, Rabbimiz bize rahmet etmez ve bizi mağfiret etmez ise, kesinlikle hüsrana 
uğrayanlardan oluruz" dediler. (A.Hulusi) 

149 - Vaktâki ellerine kırağı düşürüldü ve cidden sapmış olduklarını gördüler, kasem 
olsun ki, dediler: eğer bize merhamet etmez de rabbimiz, mağfiret buyurmazsa her 
halde hüsranda kalanlardan olacağız. (Elmalı) 

Ve lemma sukıta fiy eydiyhim ve raev ennehüm kad dallu, kalu Pişmanlık içinde 
elleri yanlarına düşüp te satmış olduklarının farkına varınca şöyle dövündüler. lein 
lem yerhamna Rabbuna ve yağfir lena lenekünenne minel hasiriyn; Eğer 
rabbimiz bize acıyıp ta bağışlamazsa işte o zaman biz büsbütün kaybedenlerden 
olacağız.

150-) Ve lemma race'a Musa ila kavmihi ğadbane esifen, kale bi'sema 
haleftümuniy min ba'diy, eaciltüm emre Rabbiküm'* ve elkal'elvaha ve ehaze Bi 
re'si ehıyhi yecurruhu ileyh* kalebne ümme innel kavmestad'afuniy ve kâdu 
yaktüluneniy* fela tüşmit Biyel a'dae ve lâ tec'alniy me'al kavmiz zalimiyn; 

Musa halkına öfkeli ve üzgün olarak döndüğünde: "Arkam sıra ne kadar çirkin şeyler 
yaptınız! Rabbinizin hükmünü bekleyemediniz mi?" dedi... (Derken) levhaları yere 
bırakıp, kardeşinin başını tuttu ve onu kendine çekti... (Harun) dedi ki: "Anamın oğlu! 
Muhakkak ki bu topluluk beni zayıf - güçsüz buldu ve nerede ise beni öldüreceklerdi... 
Düşmanlarımı sevindirme ve beni şu zâlimler topluluğu ile bir tutma!" (A.Hulusi) 

150 - Vaktâki Musâ kavmine gadabnâk, esefnâk, olarak döndü, bana arkamdan ne 
fena halef oldunuz? Rabbinizin emrini ivdiniz mi? dedi ve elvahı bırakıverip kardeşini 
başından tuttu, kendine doğru çekiyordu, Anam oğlu, dedi: inan olsun bu kavim beni 
hırpaladılar, az daha beni öldürüyorlardı, sen de benimle düşmanları sevindirme ve 
beni bu zalim kavim ile beraber tutma. (Elmalı) 

Ve lemma race'a Musa ila kavmihi ğadbane esifen, kale Ve Musa halkının yanına 
döndüğünde, hüzünle karışık bir öfke ile dedi ki; bi'sema haleftümuniy min ba'diy 
Benim yokluğumda ne berbat bir yol tutturmuşsunuz öyle..! 

Celalli bir peygamberdi. Sert bir micaza sahipti. eaciltüm emre Rabbiküm 
Rabbinizin emrini çiğnemede bu ne acele böyle. ve elkal'elvaha ve ehaze Bi re'si 

1262 

ehıyhi yecurruhu ileyh hemen levhaları fırlattı, attı, kardeşinin başını kavrayıp 
kendine doğru çekti. 

Dikkatinizi çekiyor mu? Levhaları attı. Levhalarda ne yazıyordu? Allah'ın emirleri. 
Peki levhaları neden attı? Şimdi böyle bir soru resmen gündem değiştirmektir. 
Parmak ayı gösterirken aya değil de parmağa bakmaktı. İşte bazılarının zihni böyle 
ters çalışır. Levhaları atmak günah değil mi? Allah'ın emrini tutmak için levhaları attı. 
Onun için ters çalışırsa zihin nerelerden ne çıkarır ona bir örnek olsun diye sırf 
burada böyle gerçekten de gülünç kaçan bir soruyu sordum. 

kalebne ümme innel kavmestad'afuniy ve kâdu yaktüluneniy Harun dedi ki ona; 
Anamın oğlu diye yakındı bu topluluk beni etkisiz hale getirdi, hatta az kalsın canıma 
kastedeceklerdi. fela tüşmit Biyel a'dae ve lâ tec'alniy me'al kavmiz zalimiyn; 
sakın ola ki düşmanlarıma karşı beni gülünç duruma düşürme. Aman bunu yapma 
bana ve beni bu zalimler güruhuyla bir tutma. Diye yalvardı. 

İlginçtir, Tevrat'ta ki anlatım buzağı heykelini yapma ve ona tapma eylemini HZ. 
Harun'a atar. Böylesine bir iftira. Tevrat'ı sonradan yazanlar, yazan kalemler kendi 
peygamberler de olduğu halde Hz. Harun'un put yapıp ona taptığını söyleyecek 
kadar ileri gidebilmişlerdir. Kur'an bunun bir iftira olduğunu adeta zımnen 
söylercesine bir peygambere yakışmayacak hiçbir eylemi, peygambere nispet etmez. 
Ancak olayın gerçeğini işte böyle verir.

151-) Kale Rabbığfirliy ve liehıy ve edhılna fiy rahmetiKE ve ENTE Erhamür 
Rahiymiyn; 

(Musa) dedi ki: "Rabbim... Beni de kardeşimi de mağfiret et ve bizi rahmetine dâhil 
et... Sen, Erhamur Rahıymiyn'sin." (A.Hulusi) 

151 - Dedi: rabbim bana ve kardeşime mağfiret buyur ve bizi rahmetinin içine koy, 
sen ki erhamürrahiminsin. (Elmalı) 

Kale Rabbığfirliy ve liehıy ve edhılna fiy rahmetiKE ve ENTE Erhamür 
Rahiymiyn; Musa; Rabbim dedi. Rabbim beni bağışla, sanırım bu beni bağışla 
duası, özrü, istiğfarı; öfkemi, aceleci öfkemi, verdiğim acele yargıyı, kardeşim Harun 
için olan suizannımı bağışla anlamına gelse gerek. Beni bağışla, kardeşimi de ve bizi 
koruyucu şefkatinle kuşat. Çünkü sen merhametlilerin en merhametlisisin. 

Bir peygamber son dahlinde insanın istikametinin nereye dönmesi gerektiğini, insanın 
son yöneleceği merciinin hangi mercii olması gerektiğini işte böyle öğretir insana. 

1264

152-) İnnelleziynet tehazül ıcle seyenalühüm ğadabün min Rabbihim ve zilletün 
fiyl hayatid dünya” ve kezâlike neczil müfteriyn; 

Muhakkak ki buzağıyı (tanrı) edinenlere, Rablerinden bir gazap ve dünya hayatında 
bir aşağılanma ulaşacaktır... Biz iftiracıları böyle cezalandırırız. (A.Hulusi) 

152 - Şüphesiz o danayı edinenlere rablerinden bir gadab ve Dünya hayatta bir zillet 
erişecek ve işte müfterileri böyle cezalandırırız. (Elmalı) 

İnnelleziynet tehazül ıcle ve Musa peygamber Harun'a yönelerek; Şu buzağıyı tanrı 
edinenlere gelince dedi. seyenalühüm ğadabün min Rabbihim ve zilletün fiyl 
hayatid dünya sonunda onlar rablerinin gazabı gelip onları bulacak, dünya 
hayatında ise onursuzluğa, zille, onursuzluğa mahkum olacaklar. 

Bu ibareyi Musa peygamberin ağzından naklediyor diye düşünüyorum Kur'an. Ona 
atfetmek lazım diye düşünüyorum, çünkü ibare, yukarı ile doğrudan bağlantılı. Her ne 
kadar dinsel bir atıf yoksa da bu ibareyi en doğru olan Hz. Musa'nın ifadesinin bir 
devamı saymaktır gibi geliyor bana. Tabii burada sadece şirk değil, aynı zamanda 
düşmanına tapacak kadar onursuzlaşan bir topluluğa hüküm koyma var. Onun içinde 
diyor ki; 

seyenalühüm ğadabün min Rabbihim sonunda rablerinin gazabı gelip onları 
bulacak, ama bu Allah'ın hakkına tecavüz etmelerinin karşılığı. Bu o. Fakat şirk, hele 
onların şirki. Yalnızca Allah'ın hakkına tecavüz değil ki, bir de kendi onurlarına 
tecavüz. Çünkü düşmanlarına tapıyorlar. Düşmanlarının putuna tapıyorlar. Mısır'a 
tapıyorlar. Kendilerinin varlığına kastetmiş, kendilerine en büyük zulmü yapmış, 
soykırım uygulamış bir topluluğun putunu tanrı ediniyorlar. 

Bu sadece akidevi bir suç olmaz, aynı zamanda bu insanın kendi kendisine karşı, 
insanın kendi onuruna karşı işlediği büyük bir suçtur. İşte onun için ayet, 1 ve 2. 

bölümü veriyor bize, ki o da; ve zilletün fiyl hayatid dünya. dünya hayatındaysa 
onursuzluğa mahkum olacaklar. Zaten bu onursuzluğun ta kendisi. Bir insan veya 
insanlar düşmanlarına tapmaya başlamışlarsa bundan büyük onursuzluk mu olur. 

Affınıza sığınarak Cemil Meriç'in bir tasviri geldi gözümün önüne. Tam da İsrail 
oğullarının düşmanlarının tanrısına tapma zilletini güzel ifade eden bir tasvir. 
Efendisinin pisliğini şifa niyetine içen aptal uşak..! Der. 

Ağır, ama bir o kadar da betimleyici, olayı insanın zihnine kazıyıcı bir tasvir bu. Aynen 
İsrail oğullarının düştüğü Yahudileşme kompleksi bu idi işte. Onun için tıpkı onlar 
efendisinin pisliğini şifa niyetine içen aptal uşak rolünü oynuyorlardı. Allah bundan 
büyük bir zillet verebilir miydi. ve kezâlike neczil müfteriyn; biz iftiracıları, Allah 
hakkında, yalan uyduranları, hakikate çamur atanları işte böyle cezalandırırız.

153-) Velleziyne amilüs seyyiati sümme tabu min ba'diha ve amenü* inne 
Rabbeke min ba'diha le Gafürun Rahıym; 

1265 

Ancak öyleleri (de var) ki, kötülükler yaptıktan sonra, ardından pişman olup tövbe 
ederek, iman ettiler... Muhakkak ki Rabbin ondan sonra elbette Gafür'dur, Rahıym'dir. 
(A.Hulusi) 

153 - O, kötü amelleri işleyip de sonra arkasından tövbekâr olup iman edenler ise 
şüphe yok ki rabbin ondan sonra elbette gafurdur rahimdir. (Elmalı) 

Velleziyne amilüs seyyiati sümme tabu min ba'diha ve amenü Ne ki, devam 
ediyor. Ne ki önce kötülük işleyip te ardından pişmanlık duyarak Allah'a güvenle 
yönelenlere gelince. ve amenü sözcüğünü, güvenle diye çevirmeyi uygun buldum, ve 
iman edenlere gelince anlamına gelir kelime anlamı. Ama buradaki iman daha çok 
güvenle ilgili bir iman. Güvene dayalı. Zaten bir iman ki güvene dayanmıyorsa o iman 
olur mu? Sana iman ettim ama güvenmiyorum diyen bir iman, iman mıdır ve 
unutmayın bugünkü bir çok insanın Allah'a imanı, işte böylesine çelişkili bir imandır. 

Rabbim sana inandım, ama falancaya güveniyorum. 

Diyen bir iman..! Böyle bir iman, iman olur mu? Ama böyle binlerce, milyonlarca iman 
var. İşte onun için ben özellikle güven, yani imanın ahlaki tanımı olan güven 
boyutunu vurguladım bu çeviride. 

Evet, Allah'a güvenle yönelenlere gelince; inne Rabbeke min ba'diha le Gafürun 
Rahıym; Kuşkusuz senin rabbin, hele de böyle bir tevbeden sonra, böyle bir 
pişmanlıktan sonra Çok bağışlayıcıdır, merhamet sahibidir. Süpürme yok. Ne 
yaparlarsa yapsınlar, ne kadar büyük suç işlerse işlesinler, yine kulumsun bana 
geleceksin dercesine, affederim diyor peşinen. Yeter ki ısrar etme. 

Bakınız işlenen günahın büyüklüğüne bakınız, nankörlüğün büyüklüğüne bakınız; 
Allah'ın rahmetinin büyüklüğüne bakınız. Hiçbir nankörlük Allah'ın rahmetinden büyük 
olamaz. Hiçbir günah Allah'ın merhametinden büyük olamaz. Hiçbir isyan Allah'ın 
affından da büyük olamaz. 

İşte bu. Onun için Gelin diyor, kurtardım sizi. Siz küfrettiniz, ama gene gelin, gene 
kurtarırım. Ben size iyilik ettim, siz ihanet ettiniz. Hem kendinize hem bana. Ama ısrar 
etmeyin, ben gene size iyilik ederim, hem de affederim. İşte Allah'ta bu. Kendisini 
kendi kelamı ile tanıtıyor.

154-) Velemma sekete am Musel ğadabü ahazel elvah* ve fiy nüshatiha hüden 
ve rahmetün lilleziyne hüm liRabbihim yerhebun; 

Musa'nın öfkesi geçince, levhaları aldı... O yazılı metinde, Rablerinden korkanlar için 
hüda ve rahmet vardır. (A.Hulusi) 

154 - Vaktâki Musâ'dan gadab sustu, elvahı aldı ve onlardaki yazıda bir hidayet ve bir 

rahmet vardı, fakat öyle kimselere ki onlar sırf rableri için hidayet ve rahmet duyarlar. 
(Elmalı) 

1266 

Ve lemma sekete am Musel ğadabü ahazel elvaha ve öfkesi yatışınca, Olay 
örgüsü devam ediyor, tahkiye yöntemi ile, hikaye yöntemi ile Kur'an bize olay 
mahallinden notlar aktarmaya devam ediyor. 

Ve öfkesi yatışınca Musa, Levhaları aldı ve fiy nüshatiha hüden ve rahmetün 
lilleziyne hüm liRabbihim yerhebun; Onların üzerlerinde Rablerinden korkanlara 
rehberlik eden ve rahmet vaat eden öğretiler yazılı levhaları aldı. Yani aldığı 
levhaların üzerinde rablerinden korkanlara rehberlik eden ve rahmet vaad eden 
öğretiler yazıyordu. Aslında Allah'ın rahmeti bu değil mi, Allah nasıl rahmet eder, 
vahiy Allah'ın rahmeti değil mi. Vahiy Allah'ın en büyük rahmeti değil mi. Yani 
yukarıdaki ayet; le Gafürun Rahıym; diye biten ayet. Allah çok bağışlayıcı ve 
merhamet kaynağıdır diye biten ayet eğer zihninizde oturmadı, Allah nasıl rahmet 
eder, müşahhas bir örnek olsa diye düşünüyorsanız eğer, hemen aklınıza getirin. 
Aslında bu ayetlerin kendisi Allah'ın rahmetidir. 

İşte Allah böyle rahmet eder. Allah insanla konuşarak rahmet eder, Allah insana 
tenezzül ederek rahmet eder. Allah insanı muhatap alarak rahmet eder. Allah insanlık 
tarihinde ki iyi ve kötü olayları insanın önüne serip de ona, aklın varsa göle diyerek 
rahmet eder. İşte böyle rahmet eder. Onun için rahmetinin en büyük timsali olan 
vahye dikkat çekti burada

155-) Vahtâre Musa kavmehu seb'ıyne racülen limiykatiNA* felemma 
ehazethümür recfetü kale Rabbi lev şi'te ehlektehüm min kablü ve iyyaye, 
etühliküna Bi ma feales süfehaü minna* in hiye illâ fitnetüKE, tudıllü Biha men 
teşaü ve tehdiy men teşa'* 

ENTE Veliyyüna fağfir lena verhamna ve ENTE hayrul Gafiriyn; 

Musa, tövbe etmeleri için kararlaştırılan yere gelmek üzere, halkından yetmiş adam 
seçti... Ne zaman ki orada onları şiddetli sarsıntı yakaladı, (Musa şöyle) dedi: 
"Rabbim... Eğer dileseydin (hakikati örtme suçundan dolayı) onları da beni de daha 
önce helâk ederdin! Aramızdaki anlayışı kıtların yaptığı yüzünden bizi helâk mi 
edeceksin? O ancak, senin bir fitnendir; kimi dilersen onunla saptırır ve kimi dilersen 
hidâyet edersin... Sen Veliyy'mizsin; bizi mağfiret et ve bize rahmet kıl... Sen 
Gâfir'lerin (bağışlayanların) en hayırlısısın." (A.Hulusi) 

155 - Bir de Musâ kavminden mikatımız için yetmiş er seçmişti, vaktâ ki bunları o 
sarsıntı yakaladı, rabbim, dedi: dilese idin bunları ve beni daha evvel helâk ederdin, 
şimdi bizi içimizden o süfehanın ettikleriyle helâk mi edeceksin? O sırf senin fitnen, 
sen bununla dilediğini dalâlete bırakır, dilediğine hidayet kılarsın, sen bizim 
velimizsin, artık bize mağfiret buyur, merhamet buyur, sen ki hayrülgafirinsin. (Elmalı) 

Vahtâre Musa kavmehu seb'ıyne racülen limiykatiNA ve Musa belirlediğimiz bir 
zaman ve mekanda hazır olmak üzere toplumu arasından 70 kişi seçti. felemma 
ehazethümür recfetü kale Rabbi lev şi'te ehlektehüm min kablü ve iyyay 

Burada tabii Kur'an ın başka taraflarında anlatılan bu hikayenin, burada anlatılmayıp 
ta başka taraflarında anlatılan bir takım ayrıntıları var. Bu ayrıntılara niye burada değil 
de bir başka yerde değiniliyor diye soracak olursanız; 

1267 

Kur'an tarih kitabı değildir. Tarihi olayları başından sonuna ayrıntıları ile anlatmak gibi 
bir işlevi yok Kur'an ın. Kur'an o anda söylemek istediği ne ise o söylediğine örnek 
olmak, delil olmak üzere tarihten bir ana, bir vakte, bir olaya sadece zum yapar. 
İşaret verir, ona yönlendirir gözlerinizi. Sadece olayın anlatmak istediği ahlaki ilkeyle 
ilgili olan tarafını verir, ayrıntıyı geçer. Çünkü maksadı olayı anlatmak değil, maksadı 
size ahlaki ilkeyi, Allah'ın ahlakını, ya da Allah — insan ilişkilerine ilişkin bir yasayı 
hatırlatmaktır. O yasa çerçevesinde aktardığı için ayrıntıyı geçer. 

Burada da ayrıntı geçilmiş, onun için 70 kişi ne yaptı diye sorduğumuzda, onların ne 
yaptığını Kur'an ın başka tarafından öğreniyoruz. Ve iz kultüm ya musa len 
nü'mine leke hatta nerallahe cehraten.. (Bakara/55) Hani demiştiniz ki ey Musa, 
Allah'ı biz de, bize vahiy gönderen, bize mesaj gönderen Allah'ı biz de açıkça 
görmedikçe sana inanmayacağız. Demiştiniz. İşte bu seçilmiş 70 kişinin de böyle bir 
sapması oldu. Bakınız Allah'ın merhametine adeta onlar günah yarıştırıyor, Allah 
rahmetini yarıştırıyor tabir caizse. Onun için işte bu boşlukta bu tarihi olay var. 

felemma ehazethümür recfetü Böyle deyince onlar ne oldu? kale Rabbi lev şi'te 
ehlektehüm min kablü ve iyyay O zaman onları derin bir sarsıntı tutunca Musa; 
Rabbim dedi, tekrar Allah'a, tekrar rabbine yöneldi. Başka neresi var ki..! Rabbim 
dedi, dileseydin bunları ve beni daha evvel helak ederdin, o suçu işlediklerinde. 
Düşmanlarının tanrılarına taptıklarında helak ederdin. Beni de helak ederdin, diyor. 

İlginç, çok ilginç. Oysa ki o, o suçu işlemedi. Ama sorumluluk hissediyor. 
Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim velenes'elennel murseliyn; (A'raf/6) And 
olsun toplumlara gönderdiğimiz habercilerden soracağız. Vazifenizi yaptınız mı. 
.velenes'elennel murseliyn; onlardan soracağız. Bir de; ürsile ileyhim habercileri 
gönderdiğimiz toplumlardan soracağız. Bunlar size görevlerini yaptılar mı diye. 

İşte bu peygamberlik, yeryüzünün en ağır yükü. Peygamberlik, insanın omuzlarına 
binen bir dağ. Onun için sorumluluk hissediyor ve böyle diyor. 

Racfe, burada sarsıntı anlamına geldiğini daha önce de söylemiştim. Bu sarsıntının 
fiziki bir deprem, hem de gürültülü bir sarsıntı anlamına geliyor. Yani bir volkanik 
deprem olma ihtimali çok yüksek. Ama bunun bir yürek sarsıntısı, bir pişmanlığı 
çağrıştıran, bir iç sarsıntıyı da ima ettiğini gözden ırak tutmamak lazım, insanın içi 
sarsılır ya; Ne yaptım ben..! Ben ne yaptım..! Ben nasıl isyan ettim. Ben Allah'a karşı 
nasıl bunu yapabildim der ya, içi sıkılır ya, içinde bir deprem kopar ya, içinde bir 
volkan çağlar ya. Böyle bir pişmanlık volkanı, işte böyle bir depreme de delalet ediyor 
olsa gerek. 

etühliküna Bi ma feales süfehaü minna Evet, her aklı başında insanın büyük 
felaketlerde soracağı ilk soru budur. Şimdi, içimizdeki beyinsizler yüzünden bizleri de 
helak edecek misin Allah'ım..! 

Ne dersiniz, Kasten susuyorum ki bu muhteşem söz ruhunuzda gereken yankıyı 
uyandırsın diye. İçimizdeki beyinsizler yüzünden bizleri de helak eder misin Allah'ım. 
Her aklı başında insan büyük felaketlerin ardından, İşte Hz. Musa'nın sorduğu bu 
soruyu sorar. Bu korkulu bir dua. Bu içinde volkan gibi kaynayan pişmanlık ateşiyle 

1268 

yanan bir yüreğin Allah'a yönelişidir işte. Tevbenin iç depreme dönüşmesidir bu. 
İçimizdeki beyinsizler yüzünden bizleri de helak eder misin Allah'ım..! 

in hiye illâ fitnetüK bu senin sınamandan başka bir şey değil. tudıllü Biha men 
teşaü ve tehdiy men teşa' onunla dilediğini sapıklığa terk eder, dilediğini de doğru 
yola yöneltirsin. Yani bela bazılarının imanını bazılarının inkarını artırır. Ya da başka 
bir ifade ile; Bela müminin imanını, kafirin inkarını artırır. Bela bazıları için ebedi 
belaya dönüşür, bazıları içinde ebedi saadete. 

Onun için bu harika ifadeler sadece Hz. Musa'nın çağında geçerli olan bir ilkeyi değil, 
tüm zamanlar ve zeminlerde, tüm insanlık için geçerli olan ebedi yasaları hatırlatıyor. 

ENTE Veliyyüna Devam ediyor Musa. Sensin bizim velimiz, fağfir lena verhamna 
ve ENTE hayrul Gafiriyn; O halde bizi bağışla Allah'ım. Bize merhamet et Allah'ım. 
Çünkü sen bağışlayanların en hayırlısısın. Bağışlayanların en hayırlısı sensin, çünkü 
sen bağışlar, dönüp de başa kakmazsın. Ben sizi bağışladım demezsin. Çünkü sen 
bağışlar, bağışlamanı istismar etmez, çünkü sen bağışlar, bin kez bağışlar, bin birinci 
kez yine yaptığım zaman; Yinemi sen..! Demezsin. Bir kez de; Yinemi sen demezsin. 
Bin kez bağışlarsın. Onun için sen bağışlayanların en hayırlısısın. 

Bir çokları da bağışlayabilir. İnsanlar da bağışlayabilir ama hiç biri senin gibi 
bağışlayamadı onların. Bağışlarlar, başa kakarlar, bağışlarlar istismar ederler, bir kez 
bağışlar, iki kez bağışlar, üç kez bağışlar, dördüncüsünde suç olur. Öbürünün de 
acısını çıkarırlar. Ama sen öyle misin Allah'ım, döner döner bağışlar, bin kez 
bağışlarsın da bir kez olsun yinemi sen demezsin.

156-) Vektüb lena fiy hazihid dünya haseneten ve fiyl ahireti inna hüdna ileyKE, 
kale azâbiy usıybu Bihi men eşa'* ve rahmetiY vesiat külle şey'* feseektübüha 
lilleziyne yettekune ve yü'tunez Zekate velleziyne hüm Bi âyâtina yu'minun; 

"Bize hem şu dünyada güzellik yaz hem sonsuz gelecek yaşamında... Doğrusu biz 
sana yöneldik"... Buyurdu ki: "Azabımı, kime dilersem ona isâbet ettiririm... Rahmetim 
her şeyi kapsar! Onu, korunanlara, zekâtı verenlere ve işaretlerimizdeki hakikate 
iman edenlere yazacağım." (A.Hulusi) 

156 - Ve bize hem bu Dünyada bir hasene yaz hem Âhirette, biz sana cidden tevbe 
ile rücua geldik. Buyurdu ki azâbım, onunla dilediğimi musap kılarım, rahmetim ise 
her şey'e vâsi'dir, ileride onu bilhâssa onlar için yazacağım ki korunurlar ve zekât 
verirler, hem onlar ki âyetlerimize iman ederler. (Elmalı) 

Vektüb lena fiy hazihid dünya haseneten ve fiyl ahireti inna hüdna ileyK Musa 
devam ediyor, Bizim için bu dünyada da güzellikler yaz, öte dünyada da ki biz 
pişmanlık içinde sana sığındık, Ya rabbi, bunlar Musa'dan değil bizden, biz 
söylüyoruz, kabul et. Bunlar bizim niyazımız, bunları bizden kabul et. Biz söylüyoruz, 
diyoruz ki; Vektüb lena fiy hazihid dünya haseneten ve fiyl ahireti bize dünyada 
da güzellikleri yaz, ahirette de inna hüdna ileyK Biz yalnız sana sığındık. 

1269 

kale azâbiy usıybu Bihi men eşa'* ve rahmetiY vesiat külle şey" Biz söyledik 
Allah'ım, bu cevabı da bize olmuş kabul et. Verdiğin bu cevabı üstümüze alıyoruz. Ve 
Allah şöyle cevap verdi bu duaya; Buyurdu ki; Dilediğim kimseyi azabıma hedef 
kılabilirim, fakat rahmetim her şeyi kuşatmıştır. 

Elhamdülillah..! Bunu duyduk, biz inandık, iman ettik ya rabbi. İstesen azabınla 
herkesi silkelersin, biz onu gördük. Dilediğin kimseyi azabına hedef kılabilirsin. Biz 
iman ettik buna, sana iman ettiğimiz gibi. Ama şuna da iman ettik, rahmetin her şeyi 
kuşatmıştır. 

Musa, kendisi için değil, beyinsizler için dua ediyor. Görüyorsunuz değil mi. 
Beyinsizler için dua ediyor, tıpkı çobanın sürüsü içinden ayağı kırık keçiyi omzuna 
aldığı gibi. O da yürüyemeyenler için dua ediyor. Yola yatanlar, geriye kalanlar, yolu 
satanlar, yolda vur patlasın çal oynasın keyif çatanlar için dua ediyor. Her peygamber 
ümmetinin geride kalanlarını omzuna alır. Tıpkı; Şefaatim bu ümmetin günahkarları 
içindir. Buyurduğu nakledilen Hz. Muhammed A.S. gibi. Neden, çünkü her 
peygamber bir imamdır. 

İmam, Um kökünden gelir, anne. Her peygamber ümmetinin annesi gibidir. Şefkati 
anne şefkatidir. Ümmetini böyle bir ana şefkatiyle kucaklar, bağrına basar. 

Her ümmet te bir annedir, çünkü ümmet de tıpkı imam gibi anne kökünden gelir. 
Ümmetler de insanlığın diğer toplumlarının annesidir. Onlara şefkat kollarını açar, 
iman adlı mutluluğu onlara taşır kucak kucak, gönül gönül. Allah bu ümmeti İnsanlığın 
annesi kılsın. 

feseektübüha lilleziyne yettekune ve yü'tunez Zekate velleziyne hüm Bi âyâtina 
yu'minun; en sonundaysa sorumlu davranan ve arınıp yücelmek için ödenmesi 
gereken bedeli ödeyen kimselere, ki onlar ayetlerimize inanan kişilerdir, onu, yani 
rahmetimi, mağfiretimi paylaştıracağım. Onlara paylaştıracağım. Kimlere, Muttakilere, 
sorumlu davrananlara. Arınanlara, arınıp yücelmek için ödemesi gereken bedeli 
ödeyenlere. 

Siz nereden çıkardınız bu metnin içinde arınıp yücelmek için ödenmesi gereken 
bedeli ödeyenlere? Nerede yazıyor..! 

Sahi nerede yazıyor? Ben nereden çıkardım? Ez zekat oradan çıkardım. Ez zekat, 
ve yü'tunez Zekate zekatı verirler demedim bakınız. Bu çok kolay olurdu. Bu çok 
kolay, çok düz bir tercüme olurdu. Doğrusu tercüme bile olmazdı bu. Unutmayın bu 
ayetler Mekke de iniyor. Unutmayın bu ayetler hicretten yıllar önce iniyor. Hangi 
zekattan söz ediyorsunuz. Kur'an da ki tüm zekat sözcükleri böyle tercüme edilmeli. 
Zekatı verin, bu ibarenin ve yü'tunez Zekate ibaresinin sadece araç anlamıdır amaç 
anlamı değil. İlmi anlamıdır, Gai anlamı değil. Gai anlamı, yani amaç, hedef anlamı 
bunun zekatla hedeflenen şeydir ve zakatta sadece maldan verilmez. 

Zekat insanın arınmak için ödemesi gerekli olan bedeldir. Bu bedel kimi zaman 

maldan, kimi zaman candan, kimi zaman bilgiden, kimi zaman hayattan, kimi zaman 
evlattan, kimi zaman bizzat insanın en sevdiği şeylerden verilir. 

1270 

Onun için arınmak için gerekli olan, arınıp yücelmek için gerekli olan şeyi ödemek. 
Aslında kelimenin kök anlamı ekonomik değildir, ahlakidir. Çünkü kök anlamı; 
Üreyen, artan anlamına gelen zekat kelimesindendir ve zekat sözcüğü salâh 
anlamına gelir lügat ta. Salâh, kurtuluş, iyilik, güzellik. 

Görüyorsunuz ya, onun için amaç anlamı budur. Yani burada sıkıştırılmış bir ifade 
vardır zipli bir ifade. Bu sıkışmış ifadeyi zorunlu olarak açtığınızda böyle tercüme 
etmemiz gerekir. Arayı böyle doldurmak zorundayız. Çünkü Kur'an ın icazı gereği 
Kur'an eksiltili bir dil kullanır. Sıkışmış bir metindir Kur'an. Bu sıkışmış metni 
mecburen açmamız gerekir. İşte burada da açtığımızda ve yü'tunez Zekate 
ibaresinin karşılığı; Arınıp yücelmek için ödenmesi gerekli bedeli ödeyenler çıkar. 

(Ek bilgi; Bedensel zekat; 

Ey insan senin azanın her bir parçasında Allah için vacip olan bir zekat vardır. 
Mesela kalbinin zekatı; Allah'ın azameti, hikmeti, kudreti,hücceti, nimeti, rahmeti... 
hakkında tefekkürdür. Gözün zekatı kâinata ibretle bakmak ve onu haramlara karşı 
kapamaktır. Kulağın zekatı onu kurtuluşa vesilen olan şeyleri dinlemekte bulunmaktır. 
Lisanın zekatı onunla Allah'a yaklaştıracak şeyleri konuşmaktır. Elin zekatı onu 
şerden çekmek ve hayra karşı serbest tutmaktır. Ayağın zekatı onunla kalbin ıslahına 

ve dinin selametine yarayan şeylere gitmektir. (İ. Gazali- Arifler yolu/46)|

157-) Elleziyne yettebi'uner Rasülen Nebiyyel Ümmiyyelleziy yecidunehu 
mektuben 'ındehüm fitTevrati vel" İnciyl* ye'muruhüm Bil ma'rufi ve yenhahüm 
anil münkeri ve yuhıllu lehümüt tayyibati ve yuharrimu aleyhimül habaise ve 
yeda'u anhüm ısrahüm vel ağlalelletiy kânet aleyhim” felleziyne amenü Bihi ve 
azzeruhu ve nasaruhu vettebeunNüralleziy ünzile me'ahu, ülaike hümül 
müflihun; 

Onlar ki ellerindeki Tevrat ve İncil'de belirtilmiş O Rasül'e, Ümmi (ası! fıtratı 
bozulmamış - yaratıldığı saflık üzere) Nebi'ye tâbi olurlar... Onlara, Allâh'a göre 
olumlu olanları emreder ve olumsuz fiilleri yasaklar; onlara temiz şeyleri helal kılar; 
pis, çirkin şeyleri haram eder; onlardan sırtlarındaki ağır yükü (benliklerinin getirilerini) 
kaldırır ve üzerlerindeki zincirleri (yüzlerini Allâh'a döndürmelerini engelleyen tüm 
bağlarını) çözer... İşte O'na iman eden, O'na saygı gösteren (destekleyen), O'na 
yardım eden ve O'nunla birlikte inzâl olunan Nür'a (Kur'ân) tâbi olanlar var ya, işte 
onlardır kurtuluşa erenlerin ta kendileri! (A.Hulusi) 

157 - Onlar ki yanlarında Tevrat ve İncil de yazılı bulacakları o Resule o, ümmi 
Peygambere ittiba' ederler o onlara maruf ile emreder ve onları münkirden nehyeyler, 
ve temiz hoş şeyleri kendileri için helâl, murdar şeyleri üzerlerine haram kılar, 
sırtlarından ağır yüklerini ve üzerlerindeki bağları, zincirleri indirir atar, o vakit ona 
iman eden, ona kuvwvetle tazım eyleyen, ona yardımcı olan ve onun nübüvwvetiyle 
beraber indirilen nuru takip eyleyen kimseler, işte o murada iren müflihin onlar. 
(Elmalı) 

1271 

Elleziyne yettebi'uner Rasülen Nebiyyel Ümmiyy Onlar ki, vasıflar devan ediyor. 
Allah'ın rahmetini kendi arasında paylaştıracağı kimseler daha hangi özelliklere sahip 
olmalı? Onlar ki, o elçinin izinden gidecekler, o ümmi habercinin. 

Alın muhteşem bir Kur'an i kavram daha en nebiyyel ümmiyy ibaresi Kur'an ın 
içinde sadece bu iki ayette gelir. Bu ve müteakip ayet. Sadece burada. Ümmiyy, 
Ümm e nispettir. Sonundaki y, nispet ya sıdır. Anneye ait demektir. Öz anlamı, 
anasından doğduğu gibi, saf, pırıl pırıl, tertemiz, bozulmamış, kültürlerin 
mutaharatına (Zararlar, ziyanlar, hasarlar.) yer vermemiş, yüreği ve kafası kültürlerin 
çöplüğü olmamış demektir. Öncelikle ilk anlamı budur ümmiyy'in. Kur'an da dediğim 
gibi sadece buiki yerde bu ibare kullanılır. Ama burada iki anlama gelme ihtimali 
vardır. 

1 — Ehli kitaba mensup olmayan, ki bu kökten türetilmiş 6 kelime vardır Kur'an da, bu 
6 kelimenin hemen hemen altısı da yaklaşık bu anlamı çağrıştırır. Ehli kitaba mensup 
olmayan. Ehli kitaba mensup olanlardan ayırmak için, ehli kitap olmayan bölgedeki 
insanlara ümmiyy vasfı veriliyor. 

2- Bu Ümmiyylafzının ikinci muhtemel anlamı, okur yazar olmayan. Fakat Bakara 
suresinin 78 ve 79. ayetinde; elerliye yazdığı halde ümmiyy olanlardan söz ediliyor. 
Demek ki ümmiyy lik, sadece okur yazar olmamakla alakalı bir şey değil. Ümmiyy lik 
daha başka bir şey. Burada da bu iki anlama birden gelme ihtimali vardır diye 
düşünüyorum. Ama her şeyden öte Ümmiyy Resulallah için özel olarak 
kullanıldığında, annesinden doğduğu gibi, pirüpak, terütaze, saf ve mevcut 
kültürlerden etkilenmemiş anlamına gelmesi gerek diye düşünüyorum. 

elleziy yecidunehu mektuben 'ındehüm fitTevrati vel' İnciyl o elçi ki, kendisini 
ellerindeki Tevrat ve İncil'de tanıtılmış bulacaklardır. Özellikle ehli kitaba yönelik bir 
ifade bu. ye'muruhüm Bil ma'rufi ve yenhahüm anil münker elçinin özellikleri 
devam ediyor. O peygamber onlara iyiliği emredip kötülükten sakındıracak 

Burada ki ye'muruhüm emir sözcüğünün bir karşılığı da önermektir. Şöyle de 
çevirebiliriz. Onlara iyiliği önerip, kötülükten sakındıracaktır. 

ve yuhıllu lehümüt tayyibati ve yuharrimu aleyhimül habais temiz ve yararlı 
şeyleri onlara helal kılıp, pis ve zararlı şeyleri onlara yasaklayacak o Peygamber. 
Yani Resulün özelliklerinden söz ediliyor. 

Özellikle burada tayyibat ve habais sözcükleri var ki, iyi ve güzel, yararlı ve temiz 
her şey tayyibat, kötü ve çirkin, zararlı ve faydasız her şey de habais sözcüğünün 
anlam alanına girer. 

Resulallah'ın bunları belirleme yetkisi nereye kadardır, ya da bu çerçeve nasıl çizilir 
gibi bir soru bugün sorulmamış, İslam ilim tarihinin en büyük problemlerinden biri 
olarak sürekli tartışılmıştır. Ama ben burada böylesine fıkhi bir probleme girmek 
istemiyorum tabii ki. Bunun ayrıntılarını nakledilecek yer ve bir tefsir dersi olmasa 
gerek. 

Ancak Tayyibat ve Habais'in belirlenmesinde resulallah'ın, yani vahyin ilk muhatabı 
olan nebinin, vahyin ilk muhatabı olan toplumun genel kültüründen yola çıktığını 

1272 

gösteren işaretler görüyoruz ki, İmam Şafi; El ümm isimli eserinde Resulallah'ın 
Tayyibat ve Habais'i, iyi yararlı ve güzelle, kötü, zararlı ve güzel olmayan, pis olanı 
beliremede mevcut kültürü gözettiği, onu göz ardı etmediğini şu örnekle dile getirir 
İmam şafi.; Ebbe'hu, yani sırtlan etçildir, etçil bir hayvandır otçul değil. Ama buna 
rağmen mevcut kültürde bölge halkı bu hayvanın etini yediği için Resulallah'ta ses 
çıkarmamıştır der. Onun için bu noktada Resulallah'ın belirlediği tayyibat ve habais 
bir parça tarihsel ve konjoktürel bir hüküm almış olur. 

ve yeda'u anhüm ısrahüm vel ağlalelletiy kânet aleyhim Bu da müthiş. 
Peygamberin görevi neymiş, peygamberler niçin gelirmiş buyurun. Aslında bu ifadeler 
peygamberin varisleri için de geçerli. Onlarında görevi bu. Sırtlarına vurulmuş olan 
yüklerini indirip, kaldırıp öteden beri özgürlüklerine vurulan zincirleri çözecek. 
Buyurun. 

vel ağlalelletiy kânet aleyhim Kendilerine öteden beri vurulmuş olan zincirleri, 
özgürlüklerine vurulmuş zincirleri. -Ağlal, aslına boğaza geçirilen köle halkası 
demek.- çözecek. Onun çoğuludur. Onun için tüm peygamberler bir özgürlük 
savaşçısıdır. Aynı zamanda bu ayet buradaki ibarenin 1. kısmı, yani; Onların yüklerini 
sırtlarından indirecek kısmı dine, kadim vahye sonradan eklenmiş, zam yapılmış 
yasakları kaldıracak. Aslında Allah'ın yasaklamayıp ta insanların hurafeye dayanarak 
yasakladıkları şeylerin yasaklıklarını çözecek demektir. Dinin sınırlarını yeniden, 
Allah'ın söylediği noktaya çekecek demektir. 

felleziyne amenü Bihi ve azzeruhu ve nasaruhu vettebeunNüralleziy ünzile 
me'ah Sonuçta ona inanan, onu el üstünde tutup destekleyen ve ona yücelerden 
bahşedilen ışığın ardına onunla birlikte düşenler. Ona inanan, bunlar peygamberlerin 
görevleri. Peygamberlerin görevleri yukarıda sayıldı buraya kadar. Şimdi 
peygamberlere inananların görevi sayılıyor. Onların hitap ettiği, onların gönderildiği 
toplumların görevine. Bir O'na inanmak; 

felleziyne amenü Bihi ve azzeruhu, tabii Bihi aynı zamanda onunla gönderilene 
inan eden her şeyi kapsar. ve azzeruhu ve nasaruhu onu el üstünde tutmak, onu 
yüceltmek azzeruhu Bu bir meşhur okuyuşta azzezuhu da okunmuş, yani aziz 
kılmak, onu yüceltmek, ikinci görev. 3. Görev, ve nasaruhu onu desteklemek. 

Evet, peygamberin ardınca gittiğini söyleyenler, bir ömür boyu salavatı okumaya 
mahkum ettiler. Oysa ki salavat okunmaz, okunacak bir şey değil. Kur'an açıkça 
diyordu ki; 

İnnAllâhe ve MelâiketeHÜ yusallüne alen Nebiyy.. (Ahzab/56) 

Allah ve melekleri Nebiye salat ederler, salavat okurlar değil. 

Bir eylem bu. Fiil olarak gelmiş yusallun. Ne demek ve ekımıs Salâte, eda'usSalâte 
değil ki. Ama biz kuşaklar boyu işin en ucuzuna indirdik bunu. 

Allah ve melekleri nebiyi desteklerler, onun ardında dururlar. Onun gücüne güç 
katarlar. Ey müminler siz de nebiyi destekleyin demekti bu. Ama biz desteği sadece 
dile indirgedik. İşte burada o söyleniyor. Aslında salavatın tefsiridir burada ki, ve 
nasaruhu ibaresi. Onu destekleyen. 

1273 

vettebeunNüralleziy ünzile me'ahu ve ona yücelerden bahşedilen ışığın ardına 
onunla birlikte düşenler. Işık diye çevirdim Nur, Türkçeleşmiş olduğu halde ışık diye 
çevirdim. Nur diye de çevirebilirdim. Işık diye çevirdim ki Kur'an da kullanılan Nurun 
mecazi çağrışımlarını Türkçeye de taşımak için. 

ülaike hümül müflihun; Kurtuluşa erişenler işte onlar olacaktır.

158-) Kul ya eyyühenNasü inniy Rasülullahi ileyküm cemiy'anilleziy leHU 
mülküs Semavati vel Ard* lâ ilâhe illâ HUve yuhyiy ve yümiyt* fe aminu Billâhi 
ve Rasülihin Nebiyyil Ümmiyyilleziy yu'minu Billâhi ve kelimatiHi vettebi'uhu 
lealleküm tehtedun; 

De ki: "Ey insanlar... Kesinlikle ben hepinize gelmiş Allâh Rasülü'yüm... Semâların ve 
arzın mülkü 'HÜ'nundur! İlâh yoktur sadece 'HÜ'! Diriltir, öldürür! Bu yüzden iman 
edin, Esmâ'sıyla nefsinizin dahi hakikati olan Allâh'a ve Ümmi Nebi olan O Rasül'e ki 
O, Esmâ'sıyla nefsinin dahi hakikati olan Allâh'a ve O'nun bildirdiklerine iman eder. 
O'na tâbi olun ki hakikate erdirilesiniz." (A.Hulusi) 

158 - De ki: ey insanlar! Haberiniz olsun ben size, sizin hepinize Allahın Resulüyüm, 
o Allah ki bütün Semavat-ü Arzın mülkü onun, ondan başka ilâh yok, hem diriltir hem 
öldürür, onun için gelin iman edin Allaha ve Resulüne, Allaha ve Allahın bütün 
kelimatına iman getiren o ümmi Peygambere, ve ittiba' edin ona ki bu hidâyete 
irebilesiniz. (Elmalı) 

Kul ya eyyühenNasü inniy Rasülullahi ileyküm cemiy'a Ey Muhammed de ki; Ey 
insanlar iyi bilin ki ben Allah'ın hepinize gönderdiği elçisiyim. Çok ilginç, bu ayet 
Kur'an da ki başka ayetlerle birlikte Resulallah'ın tüm insanlığa, sadece bölge halkına 
değil, tüm insanlığa gönderildiğini ifade eden bir çok ayetten biridir. ileyküm cemiy'a 
bir kısmınıza değil, hepinize. 

elleziy leHU mülküs Semavati vel Ard bana benden dolayı sahip çıkmayacaksınız. 
Bana benden dolayı hürmet etmeyeceksiniz, bana benden dolayı inanmayacaksınız. 
Bana inanacak, bana sahip çıkacak, bana hürmet edecek beni destekleyecekseniz, 
kim adına destekleyeceğinizi söyleyeyim mi. Destekleyeceğiniz o zatın özelliği şudur; 
elleziy I#HU mülküs Semavati vel Ard göklerin ve yerin hakimiyeti, egemenliği 
kendisine ait olan Allah için destekleyeceksiniz. Çünkü beni, ben göndermedim. Beni 
O gönderdi. 

lâ ilâhe illâ HUve O kendisinden başka tanrı olmayan bir ilahtır. yuhyiy ve yümiyt 
hayatı ve ölümü O yarattı. fe aminu Billâhi ve Rasülihin Nebiyyil Ümmiyyilleziy 
yu'minu Billâhi ve kelimatiHİ o halde Allah'a ve O'nun elçisine inanın. Allah'a ve 
O'nun bütün mesajlarına inanan ümmi haberciye de inanın. Allah'a ve O'nun elçisine 
inanın, Allah'a ve O'nun bütün mesajlarına inanan ümmi haberciye, ümmi nebiye de 
inanın. Yani öncelikle siz değil o iman etti. Yani imanda o kendisine değil, kendisinin 
de inandığı şeylere çağırıyor sizi. 

1274 

Bu çok önemli, peygamberler kendilerine çağırmazlar. Onun için peygamberler 
kılavuzdurlar. Ben menzilim demezler, onlar menzile götürürler. Kılavuzdurlar. Ardına 
takılanlarla birlikte yürürler, menzili maksuda ererler. O menzilde cennet vardır. 

vettebi'uhu lealleküm tehtedun; ve ona uyun ki doğru yolu bulabilesiniz.

159-) Ve min kavmi Musa ümmetün yehdune Bil Hakkı ve Bihi ya'dilun; 

Musa halkından bir topluluk bulunur ki Hak olarak hakikati bildirirler ve hakikati 
yaşamanın gereği olarak, hakkını verirler! (A.Hulusi) 

159 - Evet, Musâ'nın kavminden bir ümmet de var ki hakka irşad ederler ve onunla 
adalet yaparlar. (Elmalı) 

Ve min kavmi Musa ümmetün Yeni bir pasaja girdi; Ve min kavmi Musa ümmetün 
yehdune Bil Hakkı ve Bihi ya'dilun; Musa'nın toplumu içerisinde gerçeğe kılavuzluk 
eden ve onun sayesinde adaletli davranan bir kesim de vardı. 

Dikkatinizi çekiyor değil mi üslup. Sevgili Kur'an dostları ne diyor bakınız. Musa'nın 
kavmi içerisinde gerçeğe, hakikate kılavuzluk eden ve onun sayesinde adaletli 
davranan. Gerçeğe kılavuzluk ettiği için adaletli davranan. Bunlar çok önemli, 
üzerinde belki saatlerce durulması gereken her kelimenin üzerinde saatlerce 
durulması gereken kavramlar bunlar. Ama ne yazık ki belli bir zamanda belli bir 
miktarı işlemek durumundayız. 

Asıl bu ayetten benim aldığım ders şu; Kur'an düşünce sistematiğinde toptancılığa 
yer vermiyor. Süpürücülüğe yer vermiyor. Bakınız süpürüp atmadı. Ayıklayın diyor ve 
ayıklıyor. Musa'nın arkasındaki insanları toplayıp ta çöp tenekesine atmıyor, ayırıyor. 
İyileri hep ayırıyor. İyilerde var diyor. İyiyi takdir ediyor. Kötüyü tekdir ediyor ama iyiyi 
de takdir ediyor ve bize bir şey öğretiyor; siz de böyle yapın diyor.

160-) Ve katta'na hümüsnetey aşrete esbatan ümema”* ve evhayna ila Musa 
izisteskahü kavmühu enıdrib Bi asakel hacer* fenbeceset minhüsneta aşrete 
ayna* kad alime küllü ünasin meşrabehüm* ve zallelna aleyhimül ğamame ve 
enzelna aleyhimül menne vesselva* külu min tayyibati ma razaknaküm”* ve ma 
zalemuna ve lâkin kânu enfüsehüm yazlimun; 

Biz onları on iki gruba, topluluğa ayırdık... Halkı ondan su istediklerinde Musa'ya: 
"Asa olarak (kendindeki kuvvelerle asanı bütünleştirmiş olarak) taşa vur" diye 
vahyettik... Ondan on iki kaynak fışkırdı... Her grup kendi meşrebini (içeceği yeri) 
hakikaten bildi... Bulutu üzerlerine gölge yaptık ve kudret helvası ve bıldırcın inzâl 
ettik... (Dedik): "Sizi rızıklandırdığımız temiz - pak şeyleri yeyin"... Onlar bize 
zulmetmediler, nefslerine zulmetmekteydiler. (A.Hulusi) 

160 - Mamafih biz onları on iki sıbta, o kadar ümmetle ayırdık ve Musâ'ya kavmi 
kendisinden su istediği vakit şöyle vahy ettik: «Vur asan ile taşa» o vakit ondan on iki 
göz akmağa başladı, nâsın her kısmı kendi su alacağı yeri belledi, bulutu da 

1275 

üzerlerine gölgelik çektik, kendilerine kudret helvasıyla bıldırcın da indirdik, ki size 
merzuk kıldığımız nimetlerin temizlerinden yiyin diye, bununla beraber zulmü bize 
etmediler ve lâkin kendi nefislerine zulüm ediyorlardı. (Elmalı) 

Ve katta'na hümüsnetey aşrete esbatan ümema derken biz onları 12 boya, gruba 
ayırdık. Yine atlamalarla tarihi hadiseyi aktarıyor. Zamanın içinde 3.000 yıl öncesine, 
MÖ 1000 yıllarına düşen bir hadiseyi anlatıyor Kur'an burada. 3.000 yıl öncesine 
ilişkin tarihi bir olaydan yola çıkarak bize müthiş bir öğüt veriyor Kur'an. O öğüdün ne 
olduğunu pasajın, dersimizin sonunda söyleyeceğim. 

Biz onları 12 boya, gruba ayırdık. ve evhayna ila Musa izisteskahü kavmühu 
enıdrib Bi asakel hacer toplumu Musa'dan su talep ettiğinde ona; asanla taşa vur 
diye emrettik. Fenbeceset, (fenfecerat diye de var bir başka ayette. Burada da 
Fenbeceset gelmiş). fenbeceset minhüsneta aşrete ayna* kad alime küllü 
ünasin meşrabehüm Bunun üzerine taştan 12 su gözü fışkırdı ve bu sayede herkes 
nereden içeceğini öğrenmiş oldu. 

Şimdi anlıyoruz yukarıda neden; esbatan ümemen geldiğini. Esbatan'ı anladık boy. 
Değişik boylara ait insan öbekleri. Ama hemen arkasından bir de onu açıklayıcı 
tarzda temyiz olan bir ifade daha gelmiş, ümemen. Buradaki ümem, ümmetin 
çoğuludur ama grup anlamına gelse gerektir, yani onlar sadece kan bağı ile 
bölünmediler. Bir de grupçuluk yapıyorlardı biz bunu anladık. Öyle grupçuluk 
yapıyorlardı ki birinin içtiği yerden öbürü içmeyecekti. Onun içinde 12 göz temin edildi 
onlara. Birinin su içtiği yerden öbürünün içmeyeceği kadar grupçuluk, hizipçilik. İşte 
Yahudileşmek dediğim hadise nerelerden başlıyor. Ona aslında dikkat çekiyor. Bir dip 
akıntısı gibi alttan alta. 

ve zallelna aleyhimül ğamame ve enzelna aleyhimül menne vesselva Yine onları 
bulutla gölgeledik, üzerlerine de kudret helvası ve bıldırcın kuşu indirdik. Aslında ben 
mot a mot böyle literal bir çeviri yerine, üzerlerine indirdik biçiminde değil de onlara 
menne vesselva ikram ettik diye çevirmek istiyorum. Çünkü enzelna aleyhimül 
menne vesselva' da ki enzelna; inzal, nüzul, Arap dilinde misafire ikram edilen 
sofraya Nüzul denir. Onun için Allah tenezzül buyurmuştur derim hep Kur'an için. 
Allah ikram etmiştir. Allah'ın sofrasıdır vahiy. O sebeple Allah ikram etmiştir. Menne 
vesselva'yı. 

Aslında bunu biz daha önce menne vesselva'yı açıklamıştık Bakara suresinde. Eğer 
oradaki açıklamalarımızı hatırlarsanız. Menn, Tevrat'ta man diye geçiyor. Kişniş 
tohumu gibi diyor Tevrat. Ayrıntı da veriyor. Seherlerde İsrail çocukları kalktığında 
çölün yüzeyinde kişniş tohumu gibi ince bir tabaka bulurlardı bembeyaz. Bunu 
toplarlar, öyle de yerler, ekmekte yaparlar, yağı içinde idi çünkü diyor. Çok ilginç, 
Allah'ın nimetine bakınız. Menn bu. 

Selva, kelime anlamı, Menn aslında nimet anlamına da gelir. Menn, menene. 
Selva da sözcük anlamı dil olarak eğlencedir, insanı eğlendiren şey anlamına gelir. 

Selvayı, kadim müfessirlerin aktardıklarından yola çıkarak bıldırcın kuşu diye 
çevirmişler ama ben, men ve selva yı, şöyle iki kademeli olarak anlıyorum. Menn; asli 

1276 

yiyecek, Selva; çerez. Çerezini bile unutmadık demektir. Yani hem yiyeceğini verdik 
zahmetsizce, hem de çerezini verdik çölde. 

Menn i peygamberimiz nasıl anlamış diye baktığımda; 
- El kem'etu minel menn. Kem'e, yani mantar. Menn dendir der peygamberimiz. 

Demek ki kendiliğinden, zahmetsizce, insan eli değmeden yetişip de gıda aldığımız 
şeyler, menn e giriyor. Mantarı da hiç kimse ekmez biliyorsunuz. Kendiliğinden çıkar, 
Hiç bir emek vermeden elde ettiğiniz nimettir. Onun için emek vermeden elde edilen 
nimet anlamına gelse gerek. 

külu min tayyibati ma razaknaküm ve dedik ki; size bahşettiğimiz rızkların temiz ve 
güzel olanlarından yararlanın. ve ma zalemuna ve lâkin kânu enfüsehüm 
yazlimun; fakat, Onlar ne yaptılar, Onlar nankörlük etmekle bize zulmetmiş 
olmadılar. Asıl zulmettikleri kendi öz benlikleri idi. 

Evet, zulmettiler. Ama kime? Yani Allah'ın ne emir ve nehiylerinden bir çıkarı vardır, 
ne de emir ve nehiylerine karşı çıkan insandan zarar görür. Onun için insan, çıkarı 
olan da insandır, zarar görecek olan da insandır ve Yahudileşen İsrail oğullarına bir 
atıftır ayetin bu son cümlesi. Nasıl Yahudileştiler görüyorsunuz dercesine.

161-) Ve iz kıyle lehümüskünu hazihil karyete ve külu minha haysü şi'tüm ve 
kulu hıttatün vedhulül babe sücceden nağfir leküm hatıy'atiküm”* seneziydül 
muhsiniyn; 

Hani onlara: "Şu şehirde yerleşin... Ondan istediğiniz yerden yeyin. 'Mağfiret et, 
deyin ve kapısından secdenin anlamını yaşayarak girin ki, hatalarınızı sizin için 
mağfiret edelim... Muhsinlere daha da ziyade edeceğiz" denildi. (A.Hulusi) 

161 - Ve o vakit onlara denilmişti ki şu şehre sakin olun ve ondan dilediğiniz yerde 
yiyin ve «hıtta» deyin ve secde ederek kapıya girin ki size suçlarınızı bağışlayalım, 
Muhsinlere ilerde ziyadesini vereceğiz. (Elmalı) 

Ve iz kıyle lehümüskünu hazihil karyeh hani bir zaman da onlara denilmişti ki şu 
ülkeye yerleşin. ve külu minha haysü şi'tüm oranın ürünlerinden dilediğiniz gibi 
yararlanın. 

Yerleşin denilen ülke atalarının ülkesi olan Filistin de ki İsrail oğulları yurdu olsa 
gerek. Ki, onlar Yusuf peygamber döneminde Filistin'i terk edipte Mısır'a yerleşince 
artık kendi topraklarına küçümser gözle bakmaya başladılar. Onun için Allah onlara 
geri, büyük babalarınız olan Yakub'un toprağına dönün, orayı ihya edin diyor, öyle 
emir alıyorlar. Oranın ürünlerinden dilediğiniz gibi yararlanın. 

ve kulu hıttatün vedhulül babe süccede bir yandan da bağışla, estağfurullah, bize 

rahmet indir, bizi affet diye yalvarın ve mahviyet içerisinde vedhulül babe sücceden 
iki büklüm, boynunuzu eğerek, alçak gönüllülükle kentin kapısından girin. 

1277 

nağfir leküm hatıy'atiküm evet, bu Hata' sözcüğünün iki cemisinden biri bu cemi 
böyle de gelebilir bu şekilde de ; hatıy'atiküm”* seneziydül muhsiniyn; Biz de sizin 
hatalarınızı bağışlayalım. Aslında burada hata değil. Hata diye çevirmem doğru 
olmaz. Sizin kasıtlı olarak yaptığınız suçlarınızı bağışlayalım çünkü Hata'y kasıtlı 
olarak yapılan suç demektir. Niyette kötüyü kastetmek ve eylemde de kastettiğiniz 
kötüyü tutturmaya Hata' denir, Aht'a ise, niyette iyiyi kastedip de onu tutturamamaktır. 
İşte hata diye buna denir. Türkçeye yanlış geçmiş. Onun için; 

. Rabbenâ lâ tüahıznâ in nesiynâ ev ahta'nâ.. (Bakara/286) Deriz. Ev hata'na değil. 
Yani iyi kastedip de kötüye vurduğunuz şeylerden dolayı bizi sorguya çekme deriz. 
Onun için burada ki hata diye çevrilemez, burada ki günahlar, bile bile işledikleri 
günahlarınızı bağışlayalım ve sonunda güzel davranış sergileyenleri ödüllendirelim.

162-) Febeddelelleziyne zalemu minhüm kavlen ğayrelleziy kıyle lehüm 
feerselna aleyhim riczen mines Semai Bi ma kânu yazlimun; 

Onlardan bilfiil zulmedenler, sözü, kendilerine söylenenden başka (söz) ile 
değiştirdiler... Bu yüzden zulümlerinin karşılığı olarak semâdan azap irsâl ettik. 
(A.Hulusi) 

162 - Derken içlerinden o zulüm edenler, sözü değiştirdiler, kendilerine söylenenden 
başka bir şekle koydular, zulmü âdet etmeleri sebebiyle biz de üzerlerine Semadan 
bir azâb salıverdik. (Elmalı) 

Febeddelelleziyne zalemu minhüm kavlen ğayrelleziy kıyle lehüm Fakat 
onlardan kendilerine kötülük edenler, sözü kendilerine söylenenden başkası ile 
değiştirdiler. Takas ettiler sözü. 

Alın bir Yahudileşme alamet daha. Özeti, kelimelerle oynamak. Böyle, Yahudileşme 
alameti. Bugünde Yahudileşenlerin kelimelerle oynadıklarını görürüz. Polemik 
yaparken kelimelerle oynarlar. Kelimelere takla attırırlar. Kelimelerin amaçlarını 
saptırırlar. Anlamlarını saptırırlar. Onlara takla attırırlar. Bakara suresinin 58- 59. 
ayetlerinde geçiyordu hatırlarsanız; 

la tekulü ra'ınâ ve kulunzurnâ.. (Bakara/104) Raina demeyin, unzurna deyin. 
Bana bak, bize bak, bizi gözet. Aslında Râina niye demeyin, aynı manaya geliyor; 
Raina diye dillerini kırıveriyorlardı peygamberimizle konuşurken, çobanımız 
manasına geliyordu bu da. Bakın..! Hz. Aişe onun için bu ahlaksızlıklarını iyi fark 
etmişti. Bir gün Resulallah'a selam verdiler, essamü aleyküm diye. Allah kahretsin 
demektir. Esselam ile essam arasında çok dikkatli dinlemezseniz ayıramazsınız. 
Ama Hz. Aişe çok dikkatliydi, farkına vardı. 

- Ya Resulallah niye selamlarını aldın? 
- Ya Aişe ben de Ve aleyküm dedim ya..! Buyurmuştu. 

Yani aynısı da sizinle olsun. Resulallah'ımızın farkı bu işte. Yani hiç şey yapmıyor, 
karşısındakileri mahcup etmiyor, ama ne yapılması gerekecekse de onu yapıyor. 

1278 

Dikkatli ama aynı zamanda da teennili. Aynı zamanda geniş. Karşısındaki insanlara 
karşıda davranış açısından çok yumuşak. Onun için; Ben de ve aleyküm dedim ya, 
ya Aişe. Diyor. Yani aynısı da size olsun dedim. Onun için bunda şey olmaya gerek 
yok dercesine. 

Onun için kelimelerle oynuyorlardı onlar. Ki Nisa/46. ayetinde de bu kelimeleri 
oynamaları aynen geçer. 

feerselna aleyhim riczen mines Semai Bi ma kânu yazlimun; Bunun üzerine biz 
de ettikleri kötülük yüzünden onların üzerine gökten bela yağdırdık. 

Kelimelerle oynamalarına şöyle bir tarihsel örnek verilir; Onlara şöyle dendi; Hıppa 
deyin. Hıppa yukarıdan inmek, indirmek anlamına gelen bir sözcük İbrani dilinde. 
Yani bize rahmet indir, bize af indir anlamına, estağfurullah anlamına. Onlar Hımpa 
dediler. Bir tek harfini değiştirdiler. Hımpa buğday anlamına gelir. Yani bize rahmet 
indir değil de buğday indir anlamına gelecek bir sözle değiştirdiler diye bir tarihi nakil 
var.

163-) Ves'elhüm anilkaryetilletiy kanet hadıratel bahr* iz ya'dune fiys sebti iz 
te'tiyhim hıytanühüm yevme sebtihim şürre'an ve yevme lâ yesbitune lâ 
te'tiyhim* kezâlike nebluhüm Bi ma kânu yefsükun; 

Onlara, deniz kıyısında olan şehir halkından sor!.. Hani Sebt'te (Cumartesi gününde 
balık avlayarak) haddi aşmışlardı... Çünkü balıklar, Sebt gününde bollaşıp ortaya 
çıkardı da; diğer günler görünmezdi! Yoldan çıkmaları yüzünden, onları böyle 
denedik. (A.Hulusi) 

163 - Sor onlara, o denizin hadâret, bir iskelesi olan o şehrin başına geleni, o vakit 
Sebtte tecavüz ediyorlardı: o vakit ki Sebt -ibadet için tatil- yaptıkları gün balıkları 
yanlarına akın akın geliyorlardı, Sebt yapmayacakları gün ise gelmiyorlardı, işte biz 
onları fasıklıkları sebebiyle böyle imtihana çekiyorduk. (Elmalı) 

Ves'elhüm anilkaryetilletiy kanet hadıratel bahri Mesela, yukarıdaki ayetin sonu 
ile ilgili bir mesele bu. Vav daha çok manaya ilişkin değil, işlevsel bir harftir. Bir edattır 
ve kendisinden önceki pasajın konusu ile daha sonraki konuyu birbirine bağlar. Adeta 
araya söz girince yukarıdaki konuyu araya giren sözden sonra geri yukarıya 
bağlamak için konulur ki ben işte bu işlevi ifade edecek bir çok kelime olabilir. Oraya 
en uygun kelime neyse o konulur. Ben de bunda mesela dedim. 

Mesela; Ves'elhüm anilkaryetilletiy kanet hadıratel bahr sor onlara deniz 
kıyısındaki mamur kentin halini. iz ya'dune fiys sebti iz te'tiyhim hıytanühüm 
yevme sebtihim şürre'an ve yevme lâ yesbitune lâ te'tiyhim Evet, sor onlara 
demişti, hani onlar sept günü dışında ortaya çıkmıyorlar diye, son cümleyi başa 
getireyim ki anlaşılabilsin, hani onlar Cumartesi tatil günü ortaya çıkmıyorlar diye sept 
gününde balıkların kendilerine akın akın gelişine tamah ederek, cumartesi geleneğini 
çiğniyorlardı. 

1279 

Bunu anlamamız için biraz bilgi vermem lazım. Şabat diye bilinen Cumartesi geleneği 
Yahudi dininde ibadete ayrılmış bir gündür Cumartesi. 

Bunu da nasıl ettiler biliyor musunuz. Allah onlar için ibadete ayırmadı. 
Peygamberlerinden onlar haftada ibadetlerine tahsis edecekleri, hiç dünyalık iş 
yapmayacakları bir gün istediler. Yine kendi talepleri üzerine konulan bir teşrii 
konulan bir yasadır bu. Kendi talepleri, kendiler talep ettiler, kendiler böyle oynadılar, 
bozdular, ihanet ettiler. Cumartesi onun için bu talepleri üzerine dünyevi hiçbir iş 
yapmamak üzerine sırf Allah'a ayırmaları gereken bir gündü. Şabat günü. 

Onlar ne yapıyorlardı biliyor musunuz? Kitaba uymak yerine kitabına uydurmak, işte 
Yahudileşme alametlerinden en büyüğü idi. Cuma akşamından deniz kenarındaki 
Yahudi halklar ağlarını geriyorlardı, Cumartesi akşamı ağı topluyorlardı. Cumartesi de 
çalışmamış oluyorlardı hesapta. Yani Allah'a karşı uyanıklık yapıyorlardı bir yerde, 
(haşa.) Olur mu, olabilir mi. İşte onun için Allah'a karşı Yahudilik yapmak diye de 
çevirebiliriz bu söylediğim şeyi. 

Kitaba uyduruyorlardı dedim kitaba uymak yerine. Hile yapıyorlardı, hile i şer'iye 
denmez tabii ki, Bu hile-i gayri Şer'iye idi. Onun için şer-i hile olmamalı, olamaz 
zaten. Burada dolayısıyla Yahudilerin bu hilelerine dikkat çekiyordu işte bu ayet. 

Neden dikkat çekiyordu? Açık efendim, siz de ey ümmeti Muhammed hile yapıp ta 
Yahudileşen İsrail oğulları gibi Yahudileşmeyin. Açık. 

kezâlike nebluhüm Bi ma kânu yefsükun; Biz yoldan çıkmaları nedeniyle onları 
işte böylesine dünyalığa müptela kıldık. Ben böyle çevirdim, ama böylesine sınadık 
diye de çevirebilirim. Bu sınama Allah'ın takdiri gereği balıklar Cumartesi geliyorlar, 
Cumartesi dışında gelmiyorlardı. Onun için buda Allah'ın onları sınamak için koyduğu 
bir sınav idi.

164-) Ve iz kalet ümmetün minhüm lime te'ızune kavmanillahu mühlikühüm ev 
müazzibühüm azâben şediyda* kalu ma'ziraten ila Rabbiküm ve leallehüm 
yettekun; 

Hani onlardan bir ümmet şöyle dedi: "Allâh'ın kendilerini helâk edeceği yahut şiddetli 
bir azapla azaplandıracağı bir kavme niçin öğüt veriyorsunuz?"... Dediler ki: 
"Rabbiniz indinde mesüliyetimiz kalksın diye; ayrıca belki onlar da korunurlar (diye)." 
(A.Hulusi) 

164 - Ve içlerinden bir ümmet niçin Allahın helâk edeceği veya şiddetli bir azâb ile 
ta'zib eyleyeceği bir kavme va'z ediyorsunuz dediği vakit o vaizler dediler ki: rabbinize 
i'tizar edebileceğimiz bir mazeret olmak için, bir de ne bilirsiniz belki Allahtan korkar 
sakınırlar. (Elmalı) 

Ve iz kalet ümmetün minhüm lime te'ızune kavmanillahu mühlikühüm ev 
müazzibühüm azâben şediyda Ne zaman ki onlardan bir topluluk söz konusu 
sakıncalara, bu söz konusu sapkın kişilere karşı çıkanlara. Yani Yukarıda anlatıldı 
sapık adamları gördünüz. Cumartesi yasağına karşı çıkan, Allah'ın verdiği sözü 

1280 

değiştiren, kelimelerle oynayan, işte Yahudileşen gruba karşı çıkanlara karşı 
onlardan bir topluluk; Niçin Allah'ın bu dünyada helak edeceği, hiç değilse Ahirette 
şiddetli bir azaba uğratacağı birilerine öğüt verip duruyorsunuz ki, dediklerinde; 

kalu ma'ziraten ila Rabbiküm ve leallehüm yettekun; Onlar kendilerini şöyle 
savundular. Rabbimizin katında sorumlu olmayalım diye, bir de belki sorumluluklarını 
hatırlarlar umuduyla böyle yapıyoruz. 

Sanırım anlaşıldı, üç tip insan var. Birileri Allah'a isyan eden, Yahudileşenler, Bir 
kısmı onlara karşı çıkanlar, bir grupta var hiç ses çıkarmayıp ne suça iştirak ediyorlar, 
ne de suç işleyenlere karşı çıkıyorlar. Böyle üç grup. Onun için o sessiz, bir kenarda 
duran grup suçlulara karşı çıkanlara diyor ki; Allah'ın dünyada helak edeceği, ahirette 
ise azaba mahkum edeceği böyle bir topluluğa ne diye dil döküp duruyorsunuz, karşı 
çıkıyorsunuz diyorlar. İşte onlar kendilerini şöyle savunuyorlar. Rabbimizin katında 
sorumlu olmayalım, bir mazeretimiz olsun diye. 

Görüyorsunuz dostlar, suç işlememek yetmiyor, günah işlememek yetmiyor, günaha 
sessiz kalmakta bir günah, tepkisiz kalmakta bir günah. Onun için tepkisiz kalanlar, 
ondan rahatsız olmayanlar, onunla yan yana yaşayıp gidenler. İsyan, tuğyan, günah 
ile birlikte yaşamaya alışmış olanlar; günaha ortak gibi telakki ediliyor.

165-) Felemma nesu ma zükkiru Bihi enceynelleziyne yenhevne anissui ve 
ahaznelleziyne zalemu Bi azâbin beiysin Bima kânu yefsükun; 

Kendilerine yapılan öğütleri unuttuklarında; kötülükten engellemeye çalışanları 
kurtardık; zulmedenleri ise yapmakta oldukları yanlış işler dolayısıyla, çetin bir azaba 
düşürdük! (A.Hulusi) 

165 - Vaktaki artık edilen nasihatleri unuttular, o kötülükten nehy edenleri necata 
çıkarıp o zulüm edenleri yaptıkları fasıklar sebebiyle şiddetli bir azâba giriftar ettik. 
(Elmalı) 

Felemma nesu ma zükkiru Bihi enceynelleziyne yenhevne anissui ve o sapkınlar 
kendilerine yapılan tüm uyarıları kulak ardı edince, bizde kötülüğe engel olmaya 
çalışan bu kimseleri kurtardık. 

Gördünüz ya kötülüğe engel olmaya çalışan kimselerin işte böyle bir hakkı oluyor. 
Sessiz kalanları kurtardık demiyor yalnız. Sessiz kalanlar ahirette kurtulurlar. Ama 
karşı çıkanlar O'nun dünyevi gazabından kurtulurlar. Onun için bu üç grubun, 
üçünün dünyevi ve uhrevi hükmü böyle belirlenir. Günaha sessiz kalanlar elbette 
ahirette sorumlu olmazlar, ama dünyada o günah dolayısıyla bozulmuş ve kokuşmuş 
toplumun belasına ortak olurlar. Bu bir. 

İkincisi O'na karşı çıkanlar, dünyada da o beladan uzak tutulurlar. Bu önemli. 

| Atlanan cümle; ve ahaznelleziyne zalemu Bi azâbin beiysin Bima kânu 
yefsükun; 

1287 

zulmedenleri ise yapmakta oldukları yanlış işler dolayısıyla, çetin bir azaba düşürdük! 
(A.Hulusi)J

166-) Felemma atev an ma nühu anhü kulna lehüm künu kıradeten hasiiyn; 

Ne zaman ki kibirlenip yasaklandıkları şeylerden dolayı kızıp hadlerini aştılar, 
kendilerine: "Aşağılık maymunlar (birbirini taklitle yaşayan, aklını kullanamayan 
mahlüklar) olun" dedik. (A.Hulusi) 

166 - Vaktâki artık o nehy edildikleri şeylerden dolayı kızıp tecavüz etmeğe de 
başladılar, biz de onlara maymun olun keratalar dedik. (Elmalı) 

Felemma atev an ma nühu anhü kulna lehüm künu kıradeten hasiiyn; ve 
sonunda kendilerine yasaklanan şeyleri işlemekteki inatçı tutumları yüzünden onlara 
dedik ki; Maymundan beter olun. 

Evet, maymundan beter olun. Düşmanının putuna tapacak kadar onu taklit eden bir 
toplum ancak böyle tanımlanabilir. Allah'ın böyle bir bedduasına uğramış olmalı. 
Maymundan beter olun. Zaten maymundan beter olmuşlardır. Öyle değil mi? 
Düşmanının putuna yapan bir toplum, maymun gibi taklit hastalığına kapılmış değil 
de nedir. 

Oysa ki iyi taklit eden maymun yüksek maymundur. Ama insan maymun gibi taklit 
ederse alçak insan olur. O sebeple burada Hasiiyn, alçak maymun, maymundan 
beter biçiminde çevirmeyi daha uygun buldum. Çünkü Mücahit; Ahlaken 
maymunlaştılar diye tefsir eder bunu, sureten değil. 

Hatta peygamberimize bir soru üzerine efendimiz; “Cismen hayvana hiçbir kavim 
çevrilmedi.” Diye cevap verir ki bu da onların cismen değil, genel kanaatte olduğu gibi 
ama ahlaken, ruhen, tavır ve davranmış olarak maymun gibi özgürlüklerini ve 
onurlarını bir avuç fındığa satabilecek kadar taklitçileştiklerini gösteriyor. 

Ki biliyorsunuz Afrika'da maymunları diri diri yakalamak için bir yöntem uyguluyorlar 
maymun avcıları. Bir çömleği gömüyorlar toprağa, çömleği ağzı dardır, sadece 
maymunun eli girecek kadar. İçine de fındık koyuyorlar. Maymun elini sokuyor fındığı 
doldurunca dolu avucu çıkmıyor. Avcı geliyor; Maymun elindeki fındığı bırakıp ta 
kaçmayı akıl edemiyor. Fındıktan vazgeçemediği için özgürlükten oluyor. 

İşte burada maymundan beter olun derken böylesine bir avuç fındığa özgürlüğünüzü 

satabilecek kadar aşağılaşın denilmiş oluyor.

167-) Ve iz teezzene Rabbüke leyeb'asenne aleyhim ila yevmil kıyameti men 
yesumühüm suel azâb* inne Rabbeke le seriy'ul 'ıkab* ve inneHU leĞafürun 
Rahıym; 

1282 

Rabbin ilan edip bildirmiştir ki: "Kıyamet sürecine kadar, kendilerine azabın en 
kötüsünü yapacak kimseleri mutlaka bâ'sedecektir"... Muhakkak ki Rabbin, elbette 
"Seriy'ul Ikab"dır (işlenen suçun karşılığını anında oluşturan)... Muhakkak ki O elbette 
Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

167 - Ve o vakit rabbin şu ahdi i'lâm buyurdu: lâbüd kıyamet gününe kadar üzerlerine 
hep o kötü azâbı peyleyecek kimse gönderecek, şüphe yok ki rabbin çok seri' ıkablı, 
yine şüphe yok ki o çok gafur, çok rahimdir. (Elmalı) 

Ve iz teezzene Rabbüke leyeb'asenne aleyhim ila yevmil kıyameti men 
yesumühüm suel azâb Nitekim rabbin kıyamet gününe kadar onların başına, 
kendilerini dehşet, felakete sürükleyecek kimseleri bela edeceğini ilan etmişti. 

Etmişti değil mi? Bu mucizevi bir önceden haber vermedir dostlar. Yahudi tarihine 
bakın, bunun canlı şahidini görürsünüz. Yahudi tarihinde katliamlar, katliamlar ardı 
ardına bu çağa kadar gelip dayanmıştır. İşte bu bir Mucizedir onun için bu ayet. 

inne Rabbeke le seriy'ul 'ıkab Unutma ki cezalandırmada rabbin çok dakiktir. ve 
inneHU leĞafürun Rahıym; Bununla beraber o çok bağışlayan, merhamet sahibidir.

168-) Ve katta'nahüm fiyl Ardı ümema* minhümüs salihune ve minhüm dune 
zâlik* ve belevnahüm Bil hasenati vesseyyiati leallehüm yerciun; 

Onları yeryüzünde topluluklar hâlinde parçaladık... Onlardan sâlihler vardır... 
Onlardan bunun mertebe olarak altında olanları da vardır... Belki hakikate dönerler 
diye onları iyiliklerle ve kötülüklerle denedik. (A.Hulusi) 

168 - Ve onları yer yüzünde bir çok ümmetlere parçaladık, içlerinden Salihleri de 
vardı, beri benzerleri de. Ve onları kâh nimet ve kâh musibet ile imtihan da ettik ki 
rücu' ederler. (Elmalı) 

Ve katta'nahüm fiyl Ardı ümeman ve onları grup grup yeryüzünün her tarafına 
dağıttık. Toplu kıyım, Asur kıyımı, Babil kıyımı, Roma kıyımı, İspanya kıyımı, Hitler 
kıyımı..! Saymakla tükenmiyor görüyorsunuz. Onlar paramparça yer yüzüne 
dağıldılar ki, Medine'ye gidişleri de işte bu dağılmalardan, M.S. 70 teki, Roma kıyımı 
üzerine dağılmanın sonucuydu. Ve onlar bu dağıldıkları yerlerde bir edebiyat 
Apukaliptik adı verilen bir edebiyat oluşturdular. Mesihçi, mehdici edebiyat. Biri 
gelecek bizi kurtaracak edebiyatı. Ve hep böyle baktılar, böyle düşündüler. Devam 
ediyoruz; 

minhümüs salihune ve minhüm dune zâlik Yine Kur'an o üslubunu getirdi, Onların 
aralarında dürüst ve erdemli kimseler olduğu gibi, böyle olmayanlar da vardır. İşte 
yine süpürücülüğü reddediyor Kur'an. Yine ayıkladı, yine hepsini bir çuvala 
doldurmadı. 

ve belevnahüm Bil hasenati vesseyyiati leallehüm yerciun; Bu sonuncuları belki 
kendilerine dönerler umuduyla hem bağış ve bollukla, hem sıkıntı ve darlıkla sınadık. 

1283 

Yani dürüst ve erdemli olmayan kimseleri iki şekilde de sınadık. Hem vererek sınadık, 
hem alarak sınadık. Neden? Belki kendilerine dönerler, yola gelirler diye. Yani biz 
kimseyi lanetlemedik demek istiyor Allah. Lanetli kavim yoktur diyor. Lanetleseydik 
hiç yola gelme umudu taşır mıydı. Yola gelirler diye ardı ardına bu sınamaları yapar 
mıydık. Onun için lanetli kavim yok, lanetli mantık var. Lanetli davranış biçimi var. 
Lanetli yol var.

169-) Fehalefe min ba'dihim halfün verisül Kitabe ye'huzune arada hazel edna 
ve yekulune seyuğferulena* ve in ye'tihim aradun mislühu ye'huzüh* elem 
yü'haz aleyhim miysâkul Kitabi en lâ yekulü alAllâhi illel Hakka ve deresu ma 
fiyh* veddarul ahıretü hayrun lilleziyne yettekun* efela ta'kılun; 

Onlardan sonra, yerlerine hakikat bilgisine vâris olan, yeni nesiller geldi... Şu en sefil 
dünyanın zenginliğini elde etmek için yaşıyorlar, sonra da "Mağfiret olacağız nasıl 
olsa" diyorlardı. Şayet onlara onun misli bir dünyalık gelse, onu da alırlardı... 
Kendilerinden, Allâh üzerine Hak olmayanı söylemeyecekler diye hakikat bilgisi adına 
söz alınmamış mıydı? Onda olanı ders edinip incelemediler mi? Korunanlar için 
sonsuz olan gelecek yaşam ortamı daha hayırlıdır... Aklınızı kullanmayacak mısınız? 
(A.Hulusi) 

169 - Derken arkalarından bunlara bozuk bir güruh halef oldu ki kitâbı miras aldılar, 
şu alçak Dünya arazını irtikap ile alırlar da birde «bize mağfiret olunacak» derler. 
Mukabil taraftan da kendilerine öyle bir şey gelse onu da alırlar, ya Allaha karşı 
haktan başka bir şey söylemeyeceklerine dâir kendilerinden kitap misakı alınmadın 
mı idi? Ve onun içindekini ders edinip okumadılar mı? Halbuki Âhiret evi Allahtan 
korkanlar için daha hayırlıdır, halâ akıllanmayacak mısınız? (Elmalı) 

Fehalefe min ba'dihim halfün verisül Kitabe ye'huzune arada hazel edna Onların 
ardından kendilerinin yerini alan yeni kuşaklar vahiy kitabına varis oldular. Fakat bu 
değersiz dünyanın geçici hazlarına kapıldılar. 

ve yekulune seyuğferulena* ve in ye'tihim aradun mislühu ye'huzühu ayaklarına 
gelen bu fırsatın üzerine atladıkları halde, ne dediler biliyor musunuz? Nasıl olsa 
sonunda bağışlanacağız. Bile dediler. İşte Yahudileşme. Her fırsatın üzerine 
balıklama atladılar diyor Kur'an, ama yine de en sonunda nasıl olsa bağışlanacağız 
gibi bir mantığa sahiplerdi. Neden? Çünkü biz Allah'ın seçilmiş halkıyız inancı var ya. 

Onun için, bizde de bu inanç bir parça yok mu? Yani nasıl olsa biz bu ümmete 
mensup olmakla baştan yırttık gibi, ne karıştırırsak karıştıralım, ne işlersek işleyelim 
gibi işte Yahudileşme dediğim de bu. 

elem yü'haz aleyhim miysâkul Kitabi en lâ yekulü alAllâhi illel Hakka ve deresu 
ma fiyh oysa ki; Evet değerli Kur'an dostları, dinleyiniz; Oysa ki Onlardan Allah 
hakkında gerçekten başka hiçbir şey söylemeyeceklerine dair kitap sözü alınmamış 
mıydı ve O'nun öğretisini okumamışlar mıydı kitaplarında. 

1284 

Okumuşlardı, okumuşlardı ama okumamış gibi davrandılar. Tevrat'taki söze atıf. 
Tevrat'ta tevbe etmeden kimsenin affedilmeyeceğine dair söze, Allah sözüne bir atıf 
var burada. 

veddarul ahıretü hayrun lilleziyne yettekun* efela ta'kılun; Tabii ki 
sorumluluğunun bilincinde olanlar için ahiret hayatı en hayırlısıdır. Hala 
akıllanmayacak mısınız. efela ta'kılun; ..!

170-) Velleziyne yümessiküne Bil Kitabi ve ekamüs Salate, inna lâ nudıy'u ecral 
muslihıyn; 

Hakikat bilgisine (Kitap) sımsıkı sarılanlar ve salâtı ikame edenler (-e gelince); 
doğrusu biz ıslah olan ve ıslah edenleri mükğfatsız bırakmayız. (A.Hulusi) 

170 - Kitâba sarılanlar ve namazı ikame etmekte bulunanlar ise o Muhsinlerin ecrini 
biz hiç bir zaman zayi' etmeyiz. (Elmalı) 

Velleziyne yümessiküne Bil Kitabi ve ekamüs Salate ama kitaba sımsıkı sarılan 
ve salatı ikame eden kimseler var ya; 

Burada ki salatı ikame de, zekat gibi anlaşılmalı.İsrail oğullarından söz ediyor 
unutmayınız bu ayet. Salatı ikame diye çevirdim. Namazı kılan diye çevirmedim onun 
için. Çok önemli. 

Bu ayet, her ümmetin bir namazının olduğunu da bu ayetten öğreniyoruz ki vardır. 
Ancak şekil ve biçimi farklı da olsa. bare araç anlamı namaz da olsa, ondan çok 
daha öte bir amaç anlama dikkat çekiyor. Öyle bir zengin çağrışıma sahip. 

Amaç anlamını nerden bulacağız? Dilden. Salat, omurga anlamına gelen bir kökten 
geliyor. Omurga. Ekımu fiili ise kaldırın, dik tutun, düzeltin, istikamet verin anlamına 
gelen bir kelime. Bu durumda amaç anlam kendiliğimden ortaya çıkmıyor mu? Allah'a 
karşı esas duruşunuzu bozmayın, dik durun. Onun için burada elbette ki namaz 
anlamı zaten var. O araç anlam. Ama niçin namaz kılıyorsunuz anlamını da veren 
çok zengin bir çağrışım. Bu ekımusselam ibaresi. Onun için düz bir mana ile 
yetinmeyi doğru bulmadım. 

inna lâ nudıy'u ecral muslihıyn; Onlar iyi bilsinler ki biz çaba gösterenlerin 
emeklerini zayi etmeyeceğiz.

171-) Ve iz netaknel cebele fevkahüm keennehu zulletün ve zannu ennehu 
vakı'un Bihim* huzü ma ateynaküm Bi kuvvetin vezküru ma fiyhi lealleküm 
tettekun; 

Hani o dağı sanki bir gölgelik gibi üstlerinde yükseltip kaldırmıştık da, o üzerlerine 

düşüp, kendilerini helâk edecek diye düşünmüşlerdi... "Size verdiğimize kuvvetle 
sarılın ve onda olanı hatırlayıp düşünün ki korunabilesiniz." (A.Hulusi) 

1285 

171 - Hem bir vakit biz o dağı bir gölgelik gibi tepelerine çekmiştik de kendilerine 
düşüyor zannettikleri bir halde demiştik ki size verdiğimizi kuvvetle tutun ve içindekini 
hatırınızdan çıkarmayın gerektir ki korunursunuz. (Elmalı) 

Ve iz netaknel cebele fevkahüm keennehu zulletün ve zannu ennehu vakı'un 
Bihim Ve biz Sina dağını bir gölgelik gibi tepelerine dikip, onların; dağın üzerlerine 
yıkılacağını sandıkları o zamanda demişti ki; huzü ma ateynaküm Bi kuvvetin 
vezküru ma fiyhi lealleküm tettekun; Size bahşettiğimiz vahye sımsıkı sarılın ve 
onun ilkelerini aklınızdan çıkarmayın. Çıkarmayın ki sorumluluğunuzu yerine 
getirebilesiniz. 

Evet sevgili dostlar, yukarıda racfe diyor. Sarsıntıyla birlikte gerçekleşen bir yer 
hareketi olabilir diye daha önce açıklamıştım. 

Sonuç mu; burada onlarca ayetin bize aktardığı bir olay bitti bu ayetle. Bu ayetten 
sonra söz bambaşka bir açıdan devam edecek. Bu onlarca ayet Mekke'nin, hem de 
hicretten önceki yıllarında, içinde bir tane Yahudi'nin yaşamadığı Mekke'de 
müminlere ne diyordu, Muhammed A.S. a ne diyordu, Mekkelilere ne diyordu. Yoksa 
her halde hiçbir mümin Kur'an eskilerin masallarından bahsediyordu diyemez. 
Dememeli. Dememsi gerektiğini Kur'an söylüyor. Eskilerin masalları değilse ki 
öyledir, peki onlarca ayetten beri Mekke'de nazil olmuş A'raf suresinde müminlere 
nasıl bir mesaj veriliyordu? Bu açık, Musa peygamberin Mekke'si, Resulün Mekke'sin 
de anlatılıyordu. Her peygamberin bir Mekke'si vardır gerçeğine vurgu yapılmıştı. 

İkincisi bu ümmetin ilk nesilleri eza ve cefa gören, iman yolunda ezaya katlanan ilk 
nesillerine; Siz değilsiniz imanın bedellerini ödeyen, sizden önce de ümmetler imanın 
bedelini ödediler demek. 

Üçüncüsü de, bizim için de en önemlisi olan; Ey Ümmeti Muhammed, bakın, sizin gibi 
İslam ümmeti olan, sizin gibi kendilerine peygamber gönderilen, sizin gibi vahyi yer 
yüzüne taşımakla görevlendirilen Müslüman İsrail oğulları nasıl Yahudileştiler. Ona 
bakın ibret alında sizde onlar gibi size emanet edilen vahye ihanet edip 
Yahudileşmeyin mesajı idi. 

Her türlü Yahudileşmeden Allah'a sığınıyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

“ARAF SURESİ (172-206)(57) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

1286 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde işlediğimiz ayetler, A'raf suresinde 103. 
ayetten itibaren başlamış olan uzun bir konunun sonuydu. Bu konu, yaklaşık 70 
ayetle anlatılan bu konu, Müslüman İsrail oğullarının Yahudileşme serüvenini 
anlatıyordu. 

A'raf suresi bilindiği gibi Mekke döneminde, hicretten yaklaşık 3 ya da 4 yıl önce 
indirilmiş bir sure. Bunu dikkate aldığınızda, bir de bunun üzerine Mekke'de Yahudi 
nüfusun bulunmadığını dikkate aldığınızda, neden Mekke de onlarca, hatta yüzlerce 
ki yaklaşık 200 ayeti aşkın bir bölüm ayırır Kur'an İsrail oğullarının Yahudileşme 
serüvenine. Neden bu konu. Neden Mekke de soruları çok önem kazanıyor. 

İşte bu nedenlere vereceğimiz en makul cevaplardan biri bu ümmete; Ey ümmeti 
Muhammed, sizde Müslüman ümmeti Musa gibi Yahudileşebilirsiniz. Unutmayın ki 
tüm ümmetler başlangıçta vahye uymuşlar ama, kendilerine emanet edilen vahyi 
sonuna kadar taşımayıp ihanet ettiklerinde bir tür Yahudileşmişlerdi. İşte bu ümmette 
bu tehlikeye karşı uyarılmış ve Yahudileşmeyin ey Ümmeti Muhammed hitabıyla 
karşı karşıya kalmıştı. 

Burada bir hakikat dile getiriliyordu. O hakikatte tüm insanlığa verilen vahyin aynı 
merkezden, aynı kaynaktan, aynı ilkeler, esaslar etrafında olduğu hakikati. Ama bu 
tabii vahyin aynı ilkeler etrafında, aynı kaynaktan geldiği hakikati, insanlığın tek ortak 
noktası değildi. Yani bir de ondan daha öte, daha önce gelen, daha temel bir ortak 
hakikat vardı. Vahyin de temelinde yer alan ortak bir hakikat. İşte Kur'an sözü 172. 
ayette, A'raf suresinin bu ayetinde sözü, ondan daha geniş bir zemin olan insanlığın 
ortak temeline getirdi ve dedi ki;

172-) Ve iz ehaze Rabbüke min beniy Ademe min zuhurihim zürriyyetehüm ve 
eşhedehüm alâ enfüsihim* elestü BiRabbiküm* kalu bela şehidna* en tekulu 
yevmel kıyameti inna künna an hazâ ğafiliyn; 

Hani Rabbin Âdemoğullarından, onların bellerinden (menilerinden, genlerinden) 
kendi zürriyetlerini alıp; onları kendi nefslerine şahitlendirerek sordu: "Elestu 

Bi Rabbiküm - Rabbiniz değil miyim?", (onlar da) "KALU — dediler, BELA — evet, 
Şehidna - bilfiil şahidiz"... Kıyamet sürecinde, "Biz bundan kozalıydık (gafildik)" 
demeyesiniz! (İslam fıtratı üzerine yaratılır tüm insanlar konusunu anlatmakta... A.H.) 
(A.Hulusi) 

172 - Hem rabbin: Beni Âdemden, bellerinden zürriyetlerini alıp da onları nefislerine 
karşı şahit tutarak «rabbiniz değil miyim» diye işhad ettiği vakit, «evet» dediler: 
«şâhidiz», Kıyamet günü bizim bundan haberimiz yoktu demeyesiniz. (Elmalı) 

Ve iz ehaze Rabbüke min beniy Ademe min zuhurihim zürriyyetehüm ve 
eşhedehüm alâ enfüsihim Ve rabbin Adem oğullarının sulplerinden, onların 
nesillerini çıkardığı her zaman onları kendileri hakkında, şahit, tanık kıldık. 

elestü BiRabbiküm ve dedi ki; Ben sizin Rabbiniz değil miyim. Daha doğru bir ifade 
ile, ben değimliyim sizin rabbiniz. (Dedi ki, yok ayette, onu ben söyledim. Adeta 
ayetin simgesel oluşunun bir ifadesi olarak araya dedi formu sokulmamış.) 

1287 

kalu bela şehidna Onlar da kesinlikle dediler. Biz buna tanığız, biz buna şahidiz. en 
tekulu yevmel kıyameti inna künna an hazâ ğafiliyn; Niçin bunu yaptık biliyor 
musunuz? Bu temeli niçin koyduk. İşte o niçinin cevabı budur. Bunu hatırlattık ki 
kıyamet günü bizim bu gerçekten haberimiz yoktu demeyesiniz. 

Bu ayet Kur'an da gerçekten de simgesel anlatımın ulaştığı en büyük zirveyi temsil 
eder. Harika bir örneğidir sembolik anlatımın. Ayette bir diyalog geçiyor. Rabbim 
Adem oğullarının sulbünden, onların nesillerinden çıkardığı zaman nesillerini, onları 
kendileri hakkında şahit tuttu. Diyor. Ve ben değil miyim sizin rabbiniz. Deyince onlar 
da, Adem oğullarının nesilleri de; Elbette dediler. Bela, kesinlikle sensin bizim 
rabbimiz şehidna, bunun şahidi de biziz. Dediler. 

Bu diyalog iki şekilde anlaşılabilir. 
1 — Sembolik ve simgesel olarak anlaşılabilir, 

2 —lLafzi olarak, yani hakikaten böyle bir konuşma böyle bir diyalog geçmiştir 
şeklinde anlaşılabilir. 

Bu ayeti lafzi olarak yorumlayan müfessirler, tek bir rivayete dayanırlar. Hemen 
tamamının dayandığı rivayette; Hz. Adem'in sulbünden, nesillerinin alınıp onlarla 
böyle bir sözleşme gerçekleştirildiği ifade edilir. Bu rivayet Hadis tekniği açısından 
hayli tartışılan bir rivayet. Ama ondan da öte eğer bu rivayetin bir de dirayet 
açısından, lafız açısından kritiğini yaparsak tartışma katmerleşir. Çünkü bu hadiseyi, 
bu diyalogu hakiki manada, lafsi manada alan tüm müfessirler bu rivayete 
dayanıyorlar, ama rivayet, Hz. Adem'in sulbünden söz ediyor. Oysaki burada Hz. 
Adem'den değil, Adem oğullarından söz ediliyor. Dolayısıyla biz anlıyoruz ki her 
Adem oğlunun sulbünden gelen nesilleri ile yapılmış doğal bir sözleşmeden söz 
ediliyor. 

O halde biz bu ayetteki bu diyalogu hakiki manada anlamak yerine ayetin ruhuna da 
uygun olan mecazi bir ifade olduğu şeklinde anlamamız daha doğru olur diye 
düşünüyorum. Ki bu düşünce sadece bana ait değil, bir çok tesir sahibi de bu konuda 
böyle düşünmüşler ki başta İbn. Kesir, Mücahit, tabiin müfessirlerinden. Daha sonra 
gelen büyük müfessir İbn Kesir bu ayetin mecazi bir sözleşmeye dikkat çektiğini 
söylercesine fıtrata atıf yapıyor ve fıtratla ilgili ayetleri ve hadisleri alıyor. Onların 
başında; 

..fıtratAllâhilletiy fetaren Nase aleyha.. (Rum/30) 

Allah'ın, insanlığı üzerinde yarattığı temiz fıtrattan söz ayetten geliyor. Ve onun 
arkasına; O çok meşhur Hadis; 

- Küllü mevlüdin Yu'ledu ala fıtratil İslam. 

Her doğan, İslam fıtratı üzere doğar. Daha sonra onu annesi, babası, yakınları 
çevresi putperest yapar. 

1288 

Fıtratına yabancılaştırır, kendisine yabancılaştırır, özüne yabancılaştırır, hakikate 
yabancılaştırır, Allah'a yabancılaştırır. Yani o pirüpak olan fıtratı daha sonra dış 
çevresel faktörler tahrif eder, tahrip eder. Ama asıl ve öz daima o temiz fıtrattır. 

Burada ayeti lafzi manada anlamak için biraz da ruh ve bedenin kesin ayırımına 
dayalı bir felsefeye dayanmak lazım. Oysa İslam tarihinde ruh ve beden ayırımına 
kesin ayırımına dayalı bir anlayış, ancak hicri 3. yüzyılda Yunan düşüncesinin, Yunan 
felsefesinin Arapçaya çevrilmesinden sonra yaygınlaştı. Ondan önce, özellikle Kur'an 
ın indiği neslin zihninde, tasavvurunda ruh ve ceset, ruh ve beden öyle birbirinden 
çok bağımsız birbirinden kesinkes ayrılmış şeyler olarak tasavvur edilmiyordu. 

Onun içinde İslam tarihinde ki düşünsel zikzaklar takip edilerek hangi anlayışlar ne 
zaman yaygınlaşmış, hangi ayetlere hangi anlamlar hangi dönemlerin eseri olarak 
verilmeye başlanmış bunu çıkarmak mümkündür. Ve özellikle hermetik felsefenin 
dayandığı insani bakış açısı böyle bir keskin ayırıma dayanır. Onun için de hermetik 
felsefe girdikten sonra İslam düşüncesine nefis ile ilgili tüm ayetler, adeta insan 
benliğinden, insanın kendi varlığından bağımsız bir şeymiş gibi anlaşılmaya 
başlanmıştır ki bu da ilginç bir değişim örneğidir. 

Bu ayette söylenen açık değerli Kur'an dostları. Bu ayette Allah'ın insana verdiği 
irade, akıl, vicdan. Fıtratın dili olarak vicdan, fıtratın beyni olarak akıl, fıtratın gücü 
olarak irade, aslında bir sözleşme anlamına geliyor. İnsanın Allah'la sözleşmesi. 
İnsan eğer fıtratını, yaratılıştan gelen bu fıtratını takip ederse hakikati bulur. İşte onun 
içindir ki İmam Cafer akla; İnsanın içindeki peygamber diyor. Eğer takip ederse, fıtratı 
takip ederse yine hakikati bulur. Onun içindir ki Allah'ın, müteal bir yaratıcının 
varlığını bilmek için ille de dışarıdan bir bilgiye ihtiyacı yoktur. Kendisi hakkındaki 
doğal bilgisi gibidir bu bilgi. Çünkü insanın kendisi hakkındaki bilgi, husuli değil, 
huduri bir bilgidir. Sonradan elde edilmiş bir bilgi değil, insanın özünde yerleşik olan 
bilgidir. Onun için hiçbir deli, deliyim diye yiyeceği ağzı yerine kulağına götürmez. 

Aklı yoktur, delirmiştir. Tamam doğru ama yiyeceği ağzına götürür. Ateş yemez. 
İlginçtir. Neden, çünkü varlığı hakkındaki bilgi doğal bilgidir. Sonradan 
kazanılmamıştır. Kaybettiği aklıyla sonradan kazanılmış bilgileri aslında kaybetmiştir. 
Biz delirdi deyince aslında sonraki bilgilerini kaybetti anlamına gelirdi diyoruz. Yoksa 
doğal aklı duruyor. Kendisi hakkındaki bilgi duruyor. Onun için eline el gibi, ayağına 
ayak gibi bakar. Başını baş olarak görür. Tersine yürümeye çalışmaz, elleri üzerine 
yürümeye çalışmaz deli, ayakları üzerinde yürür. Çünkü bu bilgi huduri bir bilgidir. 

Tıpkı bunun gibi bu varlığı, varlık alemini meydana getiren bir yüce var edicinin var 
olduğu hakkındaki bilgide huduri bir bilgidir özünde. 

İşte fıtrat; Allah'ın insanın özünde yarattığı o temiz zemindir. Pırıl pırıl zemindir ve 
vicdan fıtratın dilidir. Fıtrat vicdan dili ile konuşur. Fıtrat bazen haykırır, bağırır İmdat 
diler. Bunu vicdan aracılığı ile yapar. Fıtrat bazen gıda ister. Canı bir şeyler ister 
fıtratın. Arzu eder. Peki fıtrat bütün bunları vicdan diliyle seslendirir ise eğer, ya 
vicdanının dilini duymayan insan fıtrata nasıl cevap verir. 

İşte onun için küfür denmiştir. Küfür örtmektir. Kelime manası örtmek. Dolayısıyla 
vicdanın üzerinin örtülmesi sapmanın başlangıcıdır. İşte sapma böyle gerçekleşir. 

1289 

Onun için dalalet, sapıklığın her türü bir vicdan dan kopuştur. Doğadan kopuştur. 
İnsanın doğal olandan kopuşu, sapmanın işaretidir. 

Peki bunun tersi de geçerli değil mi? İşte bu noktada o hakikati görüyoruz. Aslında 
tüm dinler, tüm vahiyler, tüm nebiler, resuller insanı bir yere çağırmıyor. İnsanı bir 
yerlere çağırmıyor. İnsanı çağırdığı yer, insanın kendisi. Din insanı özüne çağırıyor. 
Din insanı kendisine, fıtratına çağırıyor. 

Bunu nerden anlıyoruz açıkça? İşte ayet; ve eşhedehüm alâ enfüsihim onları kendi 
benliklerine şahit kıldık. İnsan kendisine çağırıldığı içindir ki kendisinden başka şahit 
aranmıyor. Senin şahidin yine sensin deniliyor. Çünkü kendine çağırıldın. Bize gel 
demiyor kimse. Onun için İslam'a çağırmak, insanı kendine çağırmaktır. Kendine gel 
demektir. Kendine gel denilen her insan, Islama çağrılmıştır. O halde kendini unutan 
aslında İslam'dan çıkmıştır. Kendine karşı yabancılaşan, işte ıslama karşı da 
yabancılaşmıştır. 

O sebeple eğer böyle anlarsak, dini böyle anlarsak, vahyi böyle anlarsak, insanı 
böyle anlarsak, Kur'an ın anlattığı gibi anlamış oluruz. Değilse, Kur'an ın anlatmadığı 
bir şey çıkarmış oluruz. Yine böyle anlarsak o zaman vahiyle insanı, o zaman fıtratla 
vahyi birbirinin parçası olarak görürüz. Birini sözlü fıtrat, diğerini insan şeklindeki ayet 
olarak görürüz. Birinin insanı ayete dönüştürülmüşünü, öbürünü ise insanın vahye 
dönüştürülmüşü biçiminde görürüz. 

Onun için biri toprak olur, diğeri tohum. Birbiri ile buluşturup ekerseniz, işte orada 
iman biter. Cennet biter, muhabbet biter. Habbe olur, imanın hububatı olur, tohumu 
olur. Muhabbet olur. İnsan vahyi, muhabbet enerjisi gibi algılar ve vahiyden 
muhabbet üretir. Vahiy insanı yürüyen bir muhabbete dönüştürür. Müebbet olur o da 
cennet olur. 

Onun için bu ayette geçen diyalog, gerçekte simgesel anlatımın ulaştığı harika bir 
örnek. Tıpkı Kur'an da ki ..fekale leha ve lil Ardı'tiya tav'an ev kerha* kaleta 
eteyna tai'ıyn; (Fussilet/11) Ayeti var ya; Göklere ve yere biz emrettik ister razı 
olarak gelin, ister zorla gelin dedik, onlarda razı olarak geldik dediler. Buradaki 
diyalog ne ise, işte buradaki fıtratla yapılan diyalogda ona benzer. 

Yine Kur'an da emanet ayetinde; İnna 'aradnel emanete ales Semavati vel Ardı vel 
cibali feebeyne en yahmilneha ve eşfakne minha ve hamelehel İnsan... 
(Ahzap/72) Biz emaneti göklere, yerlere, dağlara sunduk. Emanet bir çok şey olabilir 
ama bir şey kesinlikle olmak durumunda İrade, akıl ve irade. Yani aslında fıtrat 
diyebilirsiniz. Çünkü ben aklı, iradeyi, vicdanı; fıtratın farklı duyuları gibi algılıyorum. 
Fıtratın fakültesinin farklı duyuları gibi algılıyorum. O sebeple Fıtrat emanetini 
göklere, yerlere ve dağlara sunduk, onlar kaçındılar. 

İşte buradaki sunuş ve kaçınış nasıl bir dille anlatılmışsa, buradaki insan fıtratının 
doğru, insan özünün hak olma gerçeği de işte aynı dille mecazi bir biçimde 
anlatılıyor. 

İlginç değil mi, küfür dedim, vicdanın üzerini örtmektir. Örtünüz zaman sesini 
duyamaz olursunuz. Artık vicdan bağırsa çağırsa, imdat dilese artık ses duyulmaz 
olur. Vicdan, yönlendiremez olur sahibini. Vicdanını katletmiştir. Bu şu demektir. İşte 

1290 

sözleşmeye ihanet etmiştir, fıtrat sözleşmesine. Özüne yabancılaşmıştır, kendisine 
yabancılaşmıştır. Kendisine yabancılaşan Allah'a yabancılaşır. Eşyaya yabancılaşır. 
Kendisiyle barışık olmayan neyle barışık olabilir ki. 

İşte burada ve Kur'an ın her tarafında bir kavram sık kullanılır. Tezekkür. Zikir. 
Hatırlatma demektir, hatırlama demektir. Neden hatırlama, bir şeyin hatırlanması söz 
konusu ise orada unutma söz konusudur. Unutulan bir şey vardır ki, hatırlanmak 
istenmekte, hatırlatılmaktadır. Nedir o unutulan, fıtrat, o öz. Onun için vahyin 
sıfatlarından biri de ez zikr, hatırlatmadır. 

İnna nahnu nezzelnez Zikra.. (Hicr/9) Biz, işte biz indirdik zikri. Yani hatırlatan vahyi. 
Onun için tüm vahiylerin sıfatıdır zikir. Kur'an ın değil yalnızca. Vahyin sıfatıdır. Tıpkı 
Furkan gibi. 

O sebeple değerli dostlar. Unutan aynı zamanda fıtratına yabancılaşır. İnsan, nisyan 
demektir bir yerde. İnsan kelimesinin kökenlerinden biride o dur. Ünsiyet yakın olan 
anlamına geldiği gibi bu kombinezon içerisinde nisyan da insan kelimesi ile 
akrabadır. Unutmak..! Unutur insan, yu'rafu bi'n nisyan, Eİ insan yu'rafu bi'n-nisyan. 
İnsan unutmakla bilinir. Unutmakla ma'ruf ve ma'lüldür. Neyi unutur? Doğasına 
yerleştirilmiş o fıtratı, doğasını, kendisini unutur yani. 

İşte Allah'ın formatlamasıdır. İnsan formatlanmıştır. Formatında vardır inanç. 
Formatında vardır iman. Formatında vardır aşkın bir inanç. O sebeple yer yüzünün 
tüm çocukları Müslüman doğarlar. Ve yeryüzünün tüm çocukları din kardeşimizdir. 
Adı Hans olsa da, adı Mary olsa da, adı Margaret olsa da, yer yüzünün hangi 
tarafında bir çocuk görmüşseniz o sizin din kardeşinizdir. Ve yer yüzünde bir çocuk 
ölürse, bir Müslüman iki kez acı çeker. Bir insanlıkta eşi, iki dinde kardeşi olduğu için. 
Acısını çifte duyar. İşte bu yüzdendir. Bu yüzden her doğal olan sizin dininizin bir 
parçasıdır ve bu yüzdendir ki; insanlara, İslam'a gelin demek, kendinize gelin 
demekle eş anlamlıdır. 

(Ek bilgi; ELESTÜ BİRABBÜKÜM HAKİKATİ 

v pa 

Kelime (Tümel Ruh) Allah'ın kendisine yerleştirdiği sır ve hikmetleri öğrenmi 

sonradan var olduğunu kavramış, zatını kuşatıcı bir bilgiyle tanımıştır. Bu bilgi onun 
için kendisiyle beslendiği ve hayatını sonsuza kadar sürdüğü bir gıda haline gelmiştir. 
Bu en yüce tecelli de Hakk ona şöyle demiş; 

- Benim senin nezdindeki ismim nedir? Ruh karşılık vermiş; 

- Sen benim rabbimsin. 

Böylece Hakkı ancak Rablik mertebesinde tanımış Kâdim Hakk uluhiyetiyle 
ayrılmıştır. Çünkü Hakkı bu yönü ile ancak kendisi bilebilir. Allah ona şöyle demiştir; 

- Sen benim merbübum(Rabbin kulu) Ben senin rabbinim sana kendi isim ve 
sıfatlarımı verdim. Binaenaleyh seni gören kişi beni görmüş, sana itaat eden kişi bana 
itaat etmiş, seni bilen beni bilmiş seni bilmeyen ise beni de bilmemiştir. 

Senden aşağıda bulunanların ulaşacağı son nokta, nefislerinin senin bilgine 
ulaşmalarıdır. Onların sana dair bilgilerinin zirvesi senin niteliğini değil sadece var 
olduğunu bilmektir. Benimle ilişkinde de sen böylesin. 

Kendi nefsini bilmeyi aşamazsın kendinden başkasını göremezsin ve benim 
hakkımda ancak varlık bakımından bilgi elde edebilirsin. Bilgi bakımından beni 
kuşatmış olsaydın hiç kuşkusuz sen, ben. Ben ise kuşatılmış, dolayısıyla zatım senin 

1291 

zatın olurdu. Fakat böyle bir durumda zatın benin zatım olsaydı. İşte sana ilahi sırları 

gönderiyorum ve onlarla seni terbiye ediyorum. Sen onları kendinde yaratılmış olarak 
bulursun ve tanırsın. 

Bunları sana nasıl ulaştırdığımın bilgisinden seni perdeledim. Çünkü onu 
müşahadeyi taşımaya gücün yetmez. Şayet onu bilseydin mahiyet bir olurdu. 

Mahiyetin bir olması imkansızdır. Şu halde senin onu müşahede etmen imkansızdır. 
Bileşiğin mahiyeti, yalının mahiyetine döner mi. Hakikatlerin değişmesine4 yol yoktur. 
Bilmelisin ki senin aşağında olan kimseler sana tabi olduğu gibi sen de bana tabisin. 
Dolayısıyla sen elbisemsin, sen benim örtümsün, sen benim perdemsin. 

Bunun üzerine ruh Hakka şöyle der; 

-Rabbim benim mülkümün olduğunu duydum.peki nerededir o mülk? 

Bu soru üzerine Hakk; Ruh için nefsi kendisinden(ruhtan) ortaya çıkarmıştır. Nefis 

türeme yoluyla olan mefuldür. Ruh şöyle demiştir; 

pa 

- Bu benim parçam, ben ise onun bütünüyüm. Tıpkı ben senden (Haktan) olduğum 

halde sen benden değilsin. 

Hakk şöyle karşılık vermiş; 

- Doğru söyledin ey ruhum. 

Ruh şöyle demiş;- Rabbim senin vasıtan ile konuştum Kuşkusuz beni sen terbiye 
ettin yardım ve terbiye sırrını benden gizledin ve onun bilgisini sadece kendine 
ayırdın. Benim yardımımı da sahip olduğum mülkten (Nefs) perdele ki ben seni 
bilemediğim gibi o da beni bilemesin. 

Bunun üzerine Hakk nefse kabul edicilik ve muhtaçlık niteliği yatarmış, aklı ise 
mukaddes ruha vezir yapmıştır. Sonra ruh nefse dönmüş ve şöyle demiştir; 

- Ben kimim? Nefis cevap vermiş; 

-Rabbimsin Hayatım sana bağlı olduğu gibi bekâmda sana bağlıdır. 

(Fütuhat-ı Mekkiye C/1-S/322 İbn. Arabi)| 

(Ek bilgi 2; RUHLAR EZELDE Mİ YARATILDI? 
"Hani Rabbin Âdemoğullarından, onların bellerinden (menilerinden, 
enlerinden) kendi zürriyetlerini alıp; onları kendi nefslerine şahitlendirerek sordu: 
"Elestu Bi Rabbiküm — Rabbiniz değil miyim?", (onlar da) "KALU — dediler, BELA — 
evet, Şehidna - bilfiil şahidiz"... Kıyamet sürecinde, "Biz bundan kozalıydık (gâfildik)" 

demeyesiniz!" (7.A'raf: 172) 

Âyetin esas vurgulamak istediği gerçeğin fark edilememesi yüzünden, bu âyetin 
anlamı saptırılarak; tamamen ilgisiz yorumlar ortaya atılmış; bunlar çeşitli asılsız 
hikâyelerle bezenmiş ve nihayet bugünkü asılsız genel kabule gelinmiştir! 

Özetleyelim bugünkü yanlış ve asılsız genel kabulü. 
"Allâh, Dünya'ya gelecek ne kadar insan varsa, başka bir mekânda onların toplu 
hâlde ruhlarını yaratmış ve orada onlara sormuş; ben sizin Rabbiniz değil miyim? 
İnsanların ruhları da, güya orada cevap vermişler; evet sen bizim Rabbimizsin", 
diyerek. Sonra o ruhlar, oradan, teker teker Dünya'ya gelip, ana rahimlerinde oluşan 
bedenlere giriyorlar ve sonra da çıkıp tekrar o âleme gidiyorlar. Ve hatta bazı derin ve 
kapsamlı düşünce ve bilgi sahibi olmayan kişilere göre, tekâmül için tekrar Dünya'ya 
geliyorlar! Buna da yeniden Dünya'ya gelerek bir bedene girme anlamına 
"reenkarnasyon" diyorlar!" 

Bu yanlış anlayışa dayalı olarak, "elest bezmi" isimli bir hikâye daha uyduruluyor. 
Güya o ruhlar âleminde tanışıp ülfet edenler, burada da tanışırmış, sevişenler burada 
da sevişirmiş, orada birbirinden hoşlanmayanlar, burada da birbirinden 

hoşlanmazlarmış! 

1292 

Önce işin aslını özetleyelim, sonra da delillerimizi sıralayalım. Âyetin işaret ettiği 
anlam şudur Allâhu âlem; 

"Allâh insanı İslâm fıtratı üzere yaratmıştır" hükmü üzere, her insan henüz sperm 
hâlinde iken, kendisinde oluşan babasının geninden İslâm fıtratının programını alarak 

dünyaya gelir. 
"Onların bellerinden zürriyetlerini alır" ifadesi genetik olarak intikâl eden İslâm 
fıtratının sperm hâlindeki varlığına işaret eder ve vurgular! Yani, sperm hâlindeyken 
insan -BELLERİNDEN ZÜRRİYET ALINDIĞINDA- fıtrat olarak Rabbini bilme yetisine 
sahip kılınmıştır. 

Esasen, genetik olarak bu programla yüklenmiş olan cenin, ana rahminde 120. 

günde, özünden boyutsal bir şekilde gelen meleki etki ile, "RUH" adı verilen ve beyin 

tarafından üretilen dalgalardan oluşan, ölüm ötesi boyut bedenini üretmeye başlar!.. 
Ve ona, yani "ruh"a, tüm zihinsel fonksiyonların hâsılası, dalgalar (wave) şeklinde 

yüklenir! Yani, başka bir yerden gelip bedene giren bilinçli bir "ruh" olayı kesinlikle 
geçerli değildir! 

Dünya öncesi yaşamda, bir yerlerdeki ruhlar âlemine dayanak gösterilmek istenen 
âyeti dikkatle düşünürsek, burada "Âdemoğullarının BELLERİNDEN" söz edildiğini 
fark ederiz. "BEL" olayı ruh boyutuna değil; içinde yer almakta olduğumuz Dünya 
boyutuna ait bir şeydir. "Bel suyu" menidir, spermin dünyasıdır! 

Bu çok büyük yanlış anlamanın temelinde, "EZEL" kelimesinin "BOYUTSALLIK" ifade 
eden manada anlaşılmayıp, sanki mekânsal bir geçmiş olarak değerlendirilmesi 
yatmaktadır! 

Bu konuda geniş bilgi, "Hz. MUHAMMED NEYİ OKUDU" isimli kitabımızda vardır. 
Ayrıca Elmalılı Hamdi Yazır'ın Kur'ân tefsiri olan "Hak Dini Kur'ân Dili" isimli tefsirinin 
4.cildinin 2324.sayfasında bu yazdıklarımızın doğruluğunu teyit eden bilgileri 

v 

bulabilirsiniz... Sayın Süleyman Ateş'in "Yüce Kurân'ın Cağdaş Tefsiri" isimli eserinin 

3.cildinin 412.sayfasına da bakabilirsiniz. 

Imam Gazâli, "Ravzatüt Talibin" isimli eserinde bu konuyla ilgili şöyle der: 
ünkü Rasülullâh sallâllâhu aleyhi vesellem'in ruhu da anneleri tarafından dünyaya 

getirilmelerinden önce mevcut ve yaratılmış değildi..." 
Ruh dışarıdan gelip bedene giren bir şey değilse; çıktıktan sonra da yeniden başka 
bir bedene girmesi söz konusu olabilir mi? (AHMED HULUSİ)|

173-) Ev tekulu innema eşreke abaüna min kablü ve künna zürriyyeten min 
ba'dihim* efetühliküna Bima fealel mubtılun; 

Bir de "Daha önce atalarımız yalnızca müşrik olarak yaşarlardı; biz de onların devamı 
bir zürriyetiz (onların genetik özelliklerinin devamıyız); Hakk'ı inkâr eden atalarımız 
yüzünden bizi helâk mı edeceksin?" demeyesiniz (için yukarıdaki olayı açıkladık. Zira 
her insan İslâm fıtratı (programı) üzere yaratılır. Din anlayışı çevresinin 
şartlandırmasıyla başlar). (A.Hulusi) 

173 - Yahut: ancak önceden atalarımız şirk koştular, biz ise onlardan sonra bir 
zürriyet edik, şimdi o batılı tesis edenlerin yaptıklarıyla bizi helâk mi edeceksin? 
Demeyesiniz. (Elmalı) 

Ev tekulu innema eşreke abaüna min kablü ve künna zürriyyeten min ba'dihim 
Ya da gerçekte babalarımız bizden önce şirk koşmuştu. Biz ise sadece onların 
peşinden giden bir kuşağız. efetühliküna Bima fealel mubtılun; Dolayısıyla batılı 

1293 

icat edenlerin yaptıkları yüzünden bizi mi helak edeceksin şeklinde bir gerekçeye 
sığınmayasınız diye. 

Evet, yani böyle bir gerekçe, böyle bir mazeret ileri sürmeyesiniz diye şahit kıldık. 
Kendinizi, kendinize. Neden, babalarınızdan önce sizin yapınıza yerleştirilmiş imanı 
inkar ettiniz. Sözleşmeyi inkar ettiniz Allah ile bir fıtrat sözleşmeniz vardı. Bir akıl 
sözleşmeniz vardı, bir irade sözleşmeniz vardı. Siz eğer önceki bir şeye uymak istiyor 
idiyseniz, yani ille de şöyle bir mazeret ileri sürecek idiyseniz; Biz çok önceden beri 
bizim önümüze açılmış yolu takip ederiz diyecek ve bu mazeretinizle de makul 
karşılanacaksanız, Allah'ın sizin fıtratınıza açtığı iman yolunu takip edeydiniz. 
Babalarınız fıtratlarına yabancılaştı, babalarınız özüne yabancılaştı, siz babanızı 
takip etmek için fıtrata ihanet ettiniz. Vicdana ihanet ettiniz, vicdanınızın üzerini kalın 
bir perde ile örttünüz, doğanıza ihanet ettiniz. Onun için burada böyle bir mazeretiniz 
geçersizdir diyor.

174-) Ve kezâlike nufessılul âyâti ve leallehüm yerciun; 

Belki (hakikate) rücu ederler diye işte böylece delilleri - işaretleri tafsilâtlandırıyoruz. 
(A.Hulusi) 

174 - Ve işte biz âyetleri böyle tafsil ediyoruz ve gerektir ki rücu' etsinler. (Elmalı) 

Ve kezâlike nufessılul âyâti ve leallehüm yerciun; işte biz ayetlerimizi bu şekilde 
çok boyutlu açıklıyoruz ki belki gerçeğe dönerler.

175-) Vetlü aleyhim nebeelleziy ateynahu âyâtina fenseleha minha feetbe'ahüş 
şeytanü fekâne minel ğaviyn; 

Onlara şu şahsın haberini bildir: Biz ona işaretlerimizi verdiğimiz halde o ilimden 
sıyrılıp çıktı (hakikati unutup nefsaniyetiyle yaşamaya başladı)... (Derken) şeytan 
(kendini beden kabulü) onu (kendine) tâbi kıldı ve (nihayet o) azgınlardan oldu. 
(A.Hulusi) 

175 - Onlara o herifin kıssasını da oku: ki ona âyetlerimizi sormuştuk da o, onlardan 
sıyrıldı çıktı, derken onu Şeytan arkasına taktı da sapkınlardan oldu. (Elmalı) 

Vetlü aleyhim nebeelleziy ateynahu âyâtina fenseleha minha feetbe'ahüş 
şeytanü fekâne minel ğaviyn; 

Kur'an yeni bir konuya geçti, tabii ki yukarı ile bağlantılı olarak ve buyurdu ki; bir de 
onlara mesajlarımızı ulaştırdığımız halde onları elinin tersi ile itip şeytana ve sonunda 
sapık olup çıkan kimsenin durumunu haber verir. 

Kim bu kimse, Allah'ın mesajlarını ulaştırdığı ve onları elinin tersi ile itip en sonunda 
şeytana uyan kimse. Aslında herkes olabilir. Katade, Ikrime, Ebu Müslüm el Isfahani 
gibi müfessirler, tabiin büyükleri burada herhangi bir özel ismin kastedilmediği 

1294 

sonucuna varmışlar ki, bizce de öyledir. Her çağda bu ayetin muhatapları bulunur. 
Allah'ın ayetlerini elinin tersi ile itip şeytanın peşine takılan insanlar, sadece belli 
zamanlara, belli zeminlere hasredilemezler bu bir gerçek. 

Ama ilginç değil mi, İbn Abbas, Mücahit, HZ. Ali gibi sahabenin ve tabiinin en önde 
gelenleri bu ayeti tarihsel olarak bazı isimlere yormuşlar ki bu saydığım isimlerin bu 
ayete atfettikleri isim; Bel'am bin Baura, Baur oğlu Bel'am diye geçen kitabı 
Mukaddeste bir şahıs. 

Tabii bu ayetlerin belli bir şahıs için olmayıp genel bir karakteri seslendirdiği, 
dillendirdiği açık olmakla birlikte, Hz. Ali, İbn Abbas, Mücahit gibi önde gelen isimlerin 
bu ayetleri tarihsel bir şahsa atfetmelerinin de bir değeri var. Bu şahsın özelliği neydi 
ki u ayetler ona atfedildi diye sormamız gerekiyor. İşte Bel'am ın onun için özelliğinin 
araştırılması gerekiyor. 

Bu Kitabı Mukaddeste hikayesi uzun uzun anlatılan, Hz. Musa döneminde yaşamış 
bir ünlü arif ve alim. Gerçekten ilmi ile, irfanı ile, ameli ile döneminde insanların 
tümünü geçmiş, Hz. Musa'nın getirdiği mesaja iman etmiş ve o mesajı bulunduğu 
bölgede bir numara olarak temsil etme yetkisine sahip bir zat olduğunu söylüyor 
Kitabı Mukaddes. 

Ama ilginçtir, çok ilginç tarihsel bir olay yaşanmış. Bel'am bu ilmine rağmen Hz. 
İsa'nın ait olduğu İsrail oğullarına mensup değil. Oradaki Moab kabilesine mensup. 
Ama Bel'am ın kabilesi yine putperest bir kabile. Bu kabile ile müminler arasında, Hz. 
Musa arasında bir savaş çıkıyor. Moablılarla. Putperest Moablılarla müminler 
arasında ve Bel'am işte orada müthiş bir sınava tabi tutuluyor. Bir yanda imandaşları, 
inanç yoldaşları, iman dostları, öbür yanda ırktaşları. Böyle çok ilginç bir sınav. 

Moab Kralı Balak, Bel'am a haber gönderiyor. Savaşı alamayacağını, müminleri 
hiçbir dönemde yenemeyeceğinin farkında. Çünkü ne kadar savaş yapmışlarsa hep 
Hz. Musa ve ona iman etmiş müminler tarafından yeniliyorlar. Nasıl alabilirim savaşı. 
Biliyorum sen bizim putlarımızı inkar ettin, tek Allah'a iman ediyorsun ama neye 
inanırsan inan biz senin ırkındanız bize yardımcı ol. Bu İslam ordusunu nasıl 
yenebilirim bana bunun bir yolunu göster. Elebis rivayetlerin anlattığına göre, ahdi 
kadimde, Tevrat'ta Bel'am; 

Onun bir yolu var diyor. Bu İslam ordusuna kötü kadınları musallat et. Onlar fuhuş 
işlesinler, Allah'ta onlardan destek ve yardımını çeksin. Ondan sonrası kolay, 
yenersin. 

Ve dediğini yapıyorlar. Önce Moablı zaniyelere kapılan Müslüman İsrail oğulları daha 
sonra onların putlarına tapmaya başlıyorlar. Yani şehvetlerinin esiri olmaları o 
noktada bırakmıyor, onları esiri oldukları şehvetlerin arkasına döküp putlara tapmaya 
kadar götürüyor. Ve tamamen fiziki bir takım açıklamaları da mümkündür ki zaten 
Tevrat bunun da ipuçlarını veriyor. Bu kadınlar aracılığı ile sunulan bir takım mikroplu 
yiyeceklerle çok büyük kırılmalar, yaygın hastalıklar gerçekleşiyor ve hatta bu 
kadınların fuhuş yoluyla bulaşıcı hastalık taşıyıp Müslüman İsrail oğulları askerleri 
arasında onulmaz bir yaygın hastalığa sebep olmaları da gösteriliyor. Tefsirlerde bu 
gibi malumatlar da alınıyor. 

1295 

Evet her ne ise, ama ilginç bir durum var ortada, bizden gerekçe ile Hakka sırt 
dönmesi insanın. İşte Bel'am tipi bu. Sahip olduğu bilgiyi imanın lehine değil de 
aleyhine kullanmak. Biz ve onlar tanımında bizim içine imanı yerleştirmeyip, ırkı 
yerleştirmek. 

Bu ayetin, ve ayetlerin daha doğrusu 75 ve 76. ayetlerin Kelbi, Abdullah Bin amr ve 
daha başka müfessirler tarafından bir başka isme atfını da görüyoruz. Ümeyye bin 
Ebis Salt es-Sakafi. Bu da ilginç. Ben bu isim üzerinde de birkaç cümle ile durmak 
isterim. Çünkü bu isimler sadece tarihsel bir şahsiyet değil, her dönemde 
bulunabilecek vasıfları üzerinde taşıyan insanlar bunlar. Yani bunlar aslında birer isim 
değil, birer sıfat gibi algılamak lazım. Ve bu sıfatları kendi yaşadığınız çağda mutlaka 
birilerinin üzerinde görürsünüz. Yani yaşadığınız çağın Bel'am ı da vardır. 
Yaşadığınız çağın Ümeyye bin Ebis Salt'ı da vardır. 

Kim bu Kelbinin, Abdullah Bin Amr gibi önde gelen isimlerin bu ayetleri yorduğu 
Ümeyye bin Ebis Salt. Bu Resulallah'la aynı çağı paylaşan ünlü bir şair. Çok ünlü 
bir şair. Hatta Kur'an da imaen, kendisine peygamber gelseydi şu iki şehrin birinden 
olan adama gelirdi. Denilen iki insandan biri. Taif'li Ümeyye Sakif kabilesinden. Yalnız 
ilginç olan bu değil, Ümeyye nin düşünce ve inançlarını biz şiirlerinden öğreniyoruz. 

Divanı var, ama ben İbn Kuteybe'nin es şiir ve şuara'sında 3 sayfa ayırmış 
Ümeyye'nin şiirlerine. Oradan yola çıkarak Ümeyye nin inançlarının ne olduğuna 
baktım, Ümeyye'yi tanımak istedim. Çok ilginç bir sima ile karşılaştım. Allah'a 
inanıyor, bir Allah'a. Daha Resulallah gelmeden inanıyor. Peygamberlik yokken 
inanıyor. Hem de Allah için şiirlerinde İlah ül Alemin diyor. Tüm alemlerin tek ilahı. 
Yine; Ferdün, Muvahhadun geçiyor bir şiirinde. Yani Allah biriciktir, tektir, ilginç. 

Yine Melik üs semavati vel ard diyor Allah için şiirinde. Hala peygamberimiz, 
peygamberlikle gönderilmemiş, ama Umeyye böyle şiirler yazıyor. 

Göklerin ve yerin melik'i, Malik'i diyor ve cennete inanıyor Ümeyye. Dar u ayşin 
naiymin geçiyor bir mısraında, şiirinin bir yerinde. Nimetlerin yeri, nimetler diyarı diyor 
cennet için. Cehenneme inanıyor. İlginçtir hiç içki koymamıştır o ağzına ve putlara 
inananlara da aptallar diye sesleniyor şiirinde, ilginç. 

Meleklere inanıyor, şiirinden bunu anlıyoruz. Peygamberlere bile inanıyor. Çünkü 
şiirinde daha önce hakikati getiren nebilerden söz ediyor. Peki şunu bekliyorsunuz 
değil mi? Bu kadar şeye inandığına göre bu insan Müslüman ve Resulallah'ı 
kucaklaması lazım değil mi. Hey hat..! Resulallah gönderilir gönderilmez düşman 
oluyor ve sahabenin dilinde adı aduvvullah, Allah düşmanı. İlginç. 

Hatta daha ilginç bir şey söyleyeyim El ıktül ferid de okuduğumu hatırlıyorum; 8 yıl 
Resulallah Mekke de iken, 8 yıl Bahreyn de kalıyor Ümeyye. Resulallah'ın 
peygamberliğinin 8. yılında demek oluyor tabii ki bu, Mekke'ye dönüyor. Döner 
dönmez Mekke lirler onu bekliyorlar. Ona fikir danışacaklar. Döner dönmez onu yolda 
karşılıyorlar ve Ebu Süfyan soruyor; Ümeyye, duydun mu; Abdulmuttalip'in yetimi 
peygamberliğini ilan etti. Yüzü ekşiyor, rengi atıyor. Ne diyorsun diyorlar. 

İlginç bir şey söylüyor ilheb fette bi'hu. git ve ona tabi ol. Böyle bir de dürüstlük var. Li 
melem tette bi'hu? Peki sen niçin gidip de teslim olmadın, sen niçin iman etmedin. İki 

1296 

cevap verdiği nakledilir. Bekleyip onun işinin sonucunu göreceğim. Kazanırsa ondan 
olacağım, kaybederse öbüründen. 

Bakın biraz önce anlatılan örneğe çok benziyor aslında. Bir başka cevabı; Taif 
kadınlarına ne derim. Sonra Taif kadınlarına ne söylerim. Yani hakikatin hakikat 
olduğunu biliyor ama kibrinden hakka boyun eğmiyor. 

Peygamberliği kendisine beklermiş meğerse bu adam. Biz onu öğreniyoruz ve 
ilginçtir sahabe buna aduvvullah diyor. İşte sahabe ve tabii nin müfessirlerinin bu 
ayetleri böyle iki isme yormaları boşuna değil. Aslında onlarda ki bu sıfatlardan 
dolayı. Bu sıfatlara yakın insanları siz her çağda görebilirsiniz. Ve ilginçtir, Ümeyye 
Hanifti. Hanif olmasına rağmen Resulallah'ın nübüwvetini kabullenmedi. İki yeğeni 
Resulallah'la savaşarak öldü. 

Bu Ümeyye düşünebiliyor musunuz, Resulallah'ın; şiirini severek dinlediği bir adam. 
Şiirini okuttuğu bir adam. Ve hatta Buhari'nin naklettiği bir habere göre; “Onun şiiri 
Müslüman olmuştu.” buyuruyor Resulallah. Ve şiiri içinden bazı mısraların hadise 
dönüştüğü bir adam, Resulallah'ın dilinde hadis olduğu bir adam. 

Onun için fıtrata yabancılaşmak deyince fıtrattan söz ediliyor bu pasajda. Fıtrata 
yabancılaşmak deyince görüyorsunuz, insan vicdanının üzerini örtünce bilmesi de bir 
şey ifade etmiyor. Biliyor ama, bilgi onu hakikate ulaştırmıyor. Bilgiyi kötüye 
kullanıyor, bilgiyi istismar ediyor. İşte Ümeyye mantığı, işte Bel'am mantığı. Devam 
ediyoruz.

176-) Ve lev şi'na lerafa'nahu Biha ve lakinnehu ahlede ilel Ardı vettebe'a 
hevahu, femeseluhu kemeselil kelb* in tahmil aleyhi yelhes ev tetrükhü yelhes* 
zâlike meselül kavmilleziyne kezzebu Bi âyâtina* faksusıl kasasa leallehüm 
yetefekkerun; 

Eğer dileseydik, onu bu işaretlerle yükseltirdik... Fakat o arza (bedenselliğe) yerleşti 
ve boş asılsız dürtülerine tabi oldu! Artık onun meseli şu köpeğin meseli gibidir: 
Üstüne varsan da dilini sarkıtıp solur, terketsen de dilini sarkıtıp solur... İşte 
işaretlerimizi yalanlayan topluluk, buna benzer! (Sen bu) kıssayı anlat, belki üzerinde 
düşünürler. (A.Hulusi) 

176 - Eğer dilese idik biz, onu o âyetlerle yükseltirdik ve lâkin o, yere (alçaklığa) 
saplandı ve hevasının ardına düştü, artık onun meseli o köpeğin meseline benzer: 
üzerine varsan dilini salar solur, bıraksan yine dilini salar solur; bu işte âyetlerimizi 
tekzip eden o kavmin meseli, kıssayı kendilerine bir nakil eyle, gerektir ki bir 
düşünürler. (Elmalı) 

Ve lev şi'na lerafa'nahu Biha Ki eğer biz isteseydik onu mesajlarımızla yüceltirdik. 
ve lakinnehu ahlede ilel Ardı vettebe'a hevah ne ki o dünyaya sarıldı. Hatırlayın 
örnekleri. Dünyaya sarıldı ve ayartıcı arzularının peşine düştü. O kadar. Nereye 
satılıyorsunuz. Unutmayınız Kur'an ın ifadesi; ..ve men yürid sevabed dünya 
nü'tihi minha.. Dünyayı isteyene onu veririz. ve men yürid sevabel ahireti nü'tihi 

1297 

minha (Ali -İmran/145) Ahireti isteyene, yani akıbet mutluluğu, büyük mutluluğu 
isteyene de onu veririz. 

Aynı sayfanın altında adeta şu demeye getiriliyor. Dünyayı isteyene dünyayı veririz 
yalnızca. Ama ahireti isteyene ahireti veririz, dünyayı yanında promosyon olarak 
veririz. Demeye getiriliyor. Onun için ilginçtir. 

femeseluhu kemeselil kelb işte bu yüzden böyle birinin durumu, kışkırtılmış bir 
köpeğin durumuna benzer. Kur'an ın verdiği en sert örneklerden biri bu. in tahmil 
aleyhi yelhes ev tetrükhü yelhes İlginç, örneğe bakın, benzetmeye bakın. Diyor ki; 
Üzerine varsan da, kendi haline bıraksan da hırlayıp durur. Kışkırtılmış bir köpek. 
Yani hırlayıp durur. Üzerine var, varma. Sen yoldan yürü. Yani taş atana da hırlar, 
taşı tutana da hırlar. Üzerine varana da hırlar, kaçana da hırlar. Kışkırtılmış köpeğe 
benzer. 

Bu aslında insanın fıtratına yabancılaşınca nasıl vahşileşeceğinin de göstergesi. 
İnsan Fıtratıyla,i vicdanıyla, doğasıyla ilişiğini kesince. Doğası, Allah'ı özleyen bir 
yapıda, Allah'ı arzulayan bir yapıda. O arzunun adresi şaşırtılınca, insan 
görüyorsunuz iç güdüleriyle davranan ve bir kemiğin peşine saatlerce koşan bir 
köpeğe benzetiliyor. Burada aslında kemik atarsınız koşar, taş atarsınız yine koşar. 
Aslında neden taşı yakalar köpekler biliyor musunuz, onun taş olduklarını bilmedikleri 
için. Onu da kemik sanırlar. Neden ağızlarına alırlar, çünkü kemikle taşı ayırt 
edemezlerde onun için. Ancak ağızlarına alarak denerler. 

O sebeple iç güdüleri ile hareket eden, aklıyla, iradesi ile, fıtratı ile hareket etmeyen 
bir insanın işte böyle bir köpekten farkı yok deniliyor ki, gerçekten de ortada değil mi, 
Aklını iradesini, fıtratını bir kenara bırakıp, ayartıcı öz benliği ile, öz benliği ile hareket 
eden insanlar, ebedi saadetini bir kemiğe satabiliyorlar. Ebedi hayatı geçici zevklere 
satabiliyorlar. İşte örnekte olduğu gibi. 

zâlike meselül kavmilleziyne kezzebu Bi âyâtina Mesajlarımızı yalanlamaya 
kalkanların durumu işte böyledir. faksusıl kasasa leallehüm yetefekkerun; Şu 
halde bu kıssaları aktar, belki üzerinde düşünürler de yola gelirler. 

Kur'an da olumlu olarak tefekkürün ilk geçtiği yer bu ayetler. Olumsuz manada daha 
önce bir yerde geçiyor ama ilk olarak, Kur'an ın nüzul sürecinde tefekkürün ilk geçtiği 
yer ki, tefekkür aslında aklın tüm fonksiyonlarını kapsayan düşünme yöntemlerinin 
hepsine verilen isimdir. Ve burada da dikkatinizi çekiyor mu, iç güdülerden akla davet 
var. İç güdü ile hareket ederseniz taşın ve kemiğin arkasına ayırt etmeden gidersiniz. 
Ama akılla hareket ederseniz, kalıcı olanla geçici olanı değiştirmezsiniz. Yüce olanı 
adi olanla değiştirmezsiniz. Ebedi mutluluğu geçici hazlara satmazsınız deniliyor.

177-) Sae meselanilkavmülleziyne kezzebu Bi âyâtina ve enfüsehüm kânu 
yazlimun; 

(&smâ'nın çıkışı olan) işaretlerimizi yalanlayan ve (böylece) nefslerine zulmetmiş olan 
topluluğun durumu ne kötüdür! (A.Hulusi) 

1298 

177 - Ne çirkin meseli var âyetlerimizi tekzip eden o kavmin ki sırf kendilerine zulüm 
ediyorlardı. (Elmalı) 

Sae meselanilkavmülleziyne kezzebu Bi âyâtina ne berbattır ayetlerimizi 
yalanlayan bir toplumun hali. ve enfüsehüm kânu yazlimun; hem onlar böyle 
yapmakla kendilerine kıymış oluyorlar. 

Dikkat buyurun lütfen, dikkat buyurun, enfüsehüm kânu yazlimun; kendilerine 
kıyıyorlar, başkasına değil. Biraz önce fıtrattan söz ettim, doğadan söz ettim.Kendine 
kıymak, insanın kendine dönmesi ile çok yakın değil mi. Kendine dönmeyen, 
kendinden uzaklaşan kendine yabancılaşan bir başkasına etmiş olmuyor. Vahye sırt 
dönenin en büyük zararı yine kendisine olmuş oluyor. Onun içinde enfüsehüm kânu 
yazlimun; böyle yapmakla kendilerine kıymış oluyorlar diyor.

178-) Men yehdillâhu fe "HU"'vel mühtediy* ve men yudlil feülaike hümül 
hasirun; 

Allâh kime hidâyet eder ise, odur hakikate eren! Kimi de saptırır ise, işte onlar 
hüsrana uğrayanların ta kendileridir. (A.Hulusi) 

178 - Allah kime hidayet ederse hidayet bulan o, kimi de dalâlete bırakırsa hüsrana 
düşenler de işte onlar.(Elmalı) 

Men yehdillâhu fe "HU"vel mühtediy Kimin rehberi Allah olursa doğru yola ulaşan 
o olur. ve men yudlil feülaike hümül hasirun; kimide sapıklığa terk ederse işte 
gerçekten kaybedenler de onlar olurlar. Allah'a izafe edilen fiiller aslında insan 
davranışlarının yasalarına bir göndermedir. Daha önce defaatle bu konuda gelen 
ayetleri açıkladığımız için üzerinde durmuyorum.

179-) Ve lekad zere'na licehenneme kesiyran minel cinni vel ins* lehüm kulubün 
lâ yefkahune Biha, ve lehüm a'yünün lâ yubsırune Biha, ve lehüm azânun lâ 
yesme'une Biha* ülaike kel en'ami belhüm edall* ülaike hümül ğafilun; 

Andolsun ki cinn ve insten çoğunu cehennem yaşamı için yaratıp, çoğalttık! Ki onların 
kalpleri (suurları) var, (hakikati) kavrayamazlar; gözleri var bunların, onlarla 
baktıklarını değerlendiremezler; kulakları var, onlarla duyduklarını kavrayamazlar!.. 
İşte bunlar en'am (evcil hayvanlar) gibidirler; belki daha da şaşkın! Onlar gâfillerin 
(gılaf içinde - kozalarında yaşayanların) ta kendileridir! (A.Hulusi) 

179 - Celâlim hakkı için Cinn-ü İnsten bir çoğunu Cehennem için yarattık, onların öyle 
kalpleri vardır ki onlarla doymazlar, ve öyle gözleri vardır ki onlarla görmezler ve öyle 
kulakları vardır ki onlarla işitmezler, işte bunlar behaim gibi, hattâ daha şaşkındırlar, 
işte bunlar hep o gafiller. (Elmalı) 

1299 

Ve lekad zere'na licehenneme kesiyran minel cinni vel ins Doğrusu biz İns ve 
Cinn den, yakın ve uzak varlıklardan. Böyle de anlaşılabilir. Şu evsafta olanları 
cehenneme layık görmüşüzdür. lehüm kulubün lâ yefkahune Biha onlar ki kalpleri 
vardır, kavrayamazlar. ve lehüm a'yünün lâ yubsırune Biha gözleri vardır 
göremezler. ve lehüm azânun lâ yesme'une Biha kulakları vardır işitemezler. 
ülaike kel en'ami belhüm edall hayvan sürüleri gibidir bunlar, belki daha da 
aşağıdırlar. Kur'an ın sert hitaplarından biri bu. 

Yukarıda; minel cinni vel ins duyuruldu. Cinn ve insandan. İns ve cinn, tanıdık 
tanımadık, yakın uzak, bilinen bilinmeyen diye de anlaşılabilir. Ki zaten cinn; ce ne ne 
maddesine ait, Arapçada ki tüm kelimeler; örtülmüş, gözden ırak olan, bilinemeyen 
anlamına gelir. Ama burada özellikle neden bu anlama gelebileceği konusuna vurgu 
yaptığımın sebebi şu; Aşağıda, ki hemen ins ve cinn den sonra gelen cümleler; 
ikisinin de kalpleri, gözleri, kulakları olduğunu söylüyor. 

Kalpleri vardır kavramazlar, gözleri vardır görmezler, kulakları vardır işitmezler. Bu üç 
organın bilgi, bilinç ve iradeyi ifade eden mecazi ifadeler, lafızlar olması mümkün. 
Böyle bir varsayımda bile ilginçtir, hemen arkadan gelen cümle bunları, hayvana 
benzetiyor. Onun için burada ki cinn, diğer ayetlerde klasik manada görülmeyen 
varlıklardan daha öte, yakın ve uzak, bilinen ve bilinmeyen varlıklara da tekabül eder 
diye çevirdim bunu. 

Ve ilginç bir şey daha burada düşünme, kalbe izafe ediliyor. Deniliyor ki; lehüm 
kulubün lâ yefkahune Biha kalpleri vardır, kavramazlar. Dikkatinizi çekiyor mu, 
Kur'an da akıl hiç isim olarak geçmez. Akıl kelimesi hiç geçmez. Fiil olarak geçer, 
çünkü akletmektir söz konusu olan.Yani akıl bir eylemdir. Bir isim, donuk bir fakülte 
değil. Akıl kullanılıyorsa vardır. Kullanılmıyorsa yok sayılır. Onun için akıl hep fiil 
olarak geçer. Ya'kılün, Ta'kıün gibi. Onun için burada ilginç olan akletme işinin, 
kavrama işinin kalbe izafe edilmesi. Kavrama işini, düşünme işini. 

Burada ilginç bir kombinezon kuruyor Kur'an; Hisle, duygu ile düşünce arasını 
birleştiriyor ve düşünceyi, kavrama işini kalbe izafe ederek kalbi de düşünme 
mekanizmaları içinde sayıyor. Tabii bildiğimiz yürek değil bu, et olan yürek değil. 
Hisseden, inanan, inkar eden, iman ve inkarın makamı olan yer. O sebeple İman ve 
inkarı akıldan, aklı iman ve inkardan bağımsız düşünemeyiz gibi geliyor bana. 

ülaike hümül ğafilun; Onlar tam anlamıyla aymazlık içindedirler. Kimler? İşte 
yabancılaşmış olanlar. Fıtratına yabancılaşmış olanlar. Fıtratından uzaklaşanlara 
gafil diyor Kur'an. Bence Gafilün'u Türkçeye geçmiş anlamıyla değil, tam da bu ayetin 
içinde yer aldığı pasajın genel konusuna uygun olarak, kendisinden uzaklaşanlar, 
kendisinden habersiz olanlar, kendisine yabancılaşanlar diye anlıyorum.

180-) Ve Lillâhil Esmâül Husna fed'uHU Biha* ve zerulleziyne yulhıdune fiy 
EsmâiHi, seyüczevne ma kânu ya'melun; 

Esmâ ül Hüsnâ Allâh'ındır (o isimlerin işaret ettiği özellikler, TEK, SAMED Allâh'a 
işaret eder... Dolayısıyla bu isimler ve bu isimlerin işaret ettiği anlamlar sadece 
O'nundur; beşer anlayışıyla kayıt altına girmez. Nitekim Mu'minün: 91'de: 
SubhanAllâhi amma yasıfun — onların vasıflamalarından Allâh münezzehtir, 

1300 

buyurulur)! O'na isimlerin mânâlarıyla yönelin... O'nun Esmâ'sında ilhada sapanları 
(sirke düşenleri) terk edin! Yapmakta olduklarının karşılığını göreceklerdir. (A.Hulusi) 

180 - Halbuki Allah'ındır en güzel isimler (esmai husnâ) onun için siz ona onlarla 
çağırın ve onun isimlerinde sapıklık eden mülhitleri bırakın, yarın onlar yaptıklarının 
cezasını çekecekler. (Elmalı) 

Ve Lillâhil Esmâül Husna en yüce, en güzel nitelikler yalnızca Allah'a yaraşır. 

Esmâül Husna İsim, vesm köküne ya da sumuğ köküne atfedilir. Vesm; alamet 
işaret demektir. Sumuğ; yücelik, ululuk demektir. Yani birisi aslında illi, birisi de gai 
anlamınadır. Bu manada Allah'ın niteliklerine izafe edilir. Esmaül Hüsna ile ilgili bir 
takım hadisler vardır ki özellikle Buhari de geçen bir hadiste; Allah'ın 99 ismi olduğu, 
ama hadiste bu 99 ismin neler olduğu hiç sayılmaz. O isimleri sayan Tirmizi de ki 
başka hadis ise oldukça tartışmalıdır ve muhaddisler bu hadisi hayli sıkıntılı 
bulmuşlar ve tartışmışlardır. Ama şu bir gerçektir ki Allah'ın bir çok ismi vardır ve 
Allah'ın isimleri sınırlandırılamaz. Buradaki 99 da Allah-ü Alem Allah'ın sınırsız 
nitelikleri vardır. Çünkü kendisi sınırsız olanın nitelikleri de sınırsızdır. Ve isimlerden 
maksat Allah'ın vasıflarıdır, nitelikleridir. O'nu kendisi vasıtasıyla tanıdığımız 
nitelikleridir diye düşünmek daha doğru olur. 

fed'uHU Biha* ve zerulleziyne yulhıdune fiy EsmâiHİ artık O'nu, onlarla yalvarıp 
yakaran ve onun yüceltilmesinde haktan sapan kimselerden uzak dur. Evet, yani artık 
O'na, onlarla yalvarıp yakarın ve onun yüceltilmesinde haktan sapan kimselerden 
uzak durun. 

Allah'ı, O'nun bize bildirdiği sıfatlarla bilmek, işte burada ifade edilen o. O'na onlarla 
yalvarın. O'nu onlarla çağırın, O'nu onlarla anın. Allah'a O'nun kullanmadığı bir takım 
şeyler izafe etmeye kalkmayın anlamına da gelir bu. Nitelikler izafe etmeye 
kalkmayın. Yani Allah'ı kendi tanıttığı gibi tanıyın demektir bu. 

seyüczevne ma kânu ya'melun; Onlar zamanı gelince yaptıklarından dolayı 
cezalandırılacaklardır. Kimler bunlar; O haktan sapan kimselerin, o uzak durulması 
gereken kimseler. Zamanı gelince yaptıklarından dolayı cezalandırılacaklar. Ne 
yapıyorlardı, Allah'ın bir takım sıfatlarını Allah'tan başkasına yakıştırıyorlardı. 
Allah'tan başkasına Allah'a ait sıfatı yakıştıranlar, Allah'a da başka şeylerin sıfatlarını 
yakıştırırlar. Bu neyi getiriyor, bu insan zihninin alabora olmasını, hakikatin ters yüz 
edilmesi sonucunu doğuruyor. Buda; Ve ma kaderullahe hakka kadrihi..(zümer/67) 
Allah'ı hakkı ile bilememeye takdir edememeye götürüyordu.

181-) Ve mimmen hâlâkna ümmetün yehdune Bil Hakkı ve BiHİ ya'dilun; 

Yarattıklarımızdan (öy!e) bir topluluk var ki, Hak olarak hakikate erdirirler ve O'nun ile 
her şeyin hakkını verirler! (A.Hulusi) 

181 - Yine bizim halk ettiklerimizden bir ümmet de var ki hakka rehberlik ederler, ve 
onunla icrayı adalet eylerler. (Elmalı) 

1301 

Ve mimmen hâlâkna ümmetün yehdune Bil Hakkı ve BiHİ ya'dilun; 
yarattıklarımız içerisinde hakikate giden yolu gösteren ve onun sayesinde adaletle 
davranan kimselerde vardır.

182-) Velleziyne kezzebu Bi âyâtina senestedricühüm min haysü lâ ya'lemun; 

(Hakikate) işaretlerimizi yalanlayanları, hiç bilmedikleri taraftan aşama aşama (mekr 
yollu) helâke götürürüz. (A.Hulusi) 

182 - Âyetlerimizi tekzip etmekte olanlar ise biz onları bilemeyecekleri cihetten 
istidrac ile yuvarlayacağız. (Elmalı) 

Velleziyne kezzebu Bi âyâtina ayetlerimizi yakan sayan kimselere gelince, 
senestedricühüm min haysü lâ ya'lemun; onları bir süreç içinde yavaş yavaş 
eriteceğiz de farkına dahi varmayacaklar. 

Evet, senestedricühüm süreç içinde, yavaş yavaş bitirmek, tüketmek. Neye tekabül 
ediyor bu? Bireyin yüreğindeki çözülüşüne tekabül ediyor. Birey içinden çözülmeye 
başlarsa yavaş yavaş kendisine yabancılaşır ve tanınmaz hale gelir. 

Bireyin çözülmesi bireyin yüreğinden başladığı gibi, toplumun çözülmesi de toplumun 
yüreği olan bireyden başlar. Toplumun çözülüşü, toplumun içten içe çürüyüşünü de 
ifade ediyor bu ayet ve bir toplumun çürüdüğünü göremezsiniz. Dışından çok parlak, 
çok alımlı, çok görkemli görünebilir. Ama ahlaki olarak içten içe insan teki eğer 
yüreğinden bozulmaya başlamışsa, fıtratına yabancılaşmaya başlamışsa, o 
medeniyeti, o toplumu hiç kimse ayakta tutamaz. Ve bir gün bir sarsıntı da o 
görkemli, o bakanın gözlerini kamaştıran o yeryüzünü titreten, o coğrafyalara sahip 
olan, o silahlarına kimsenin uzanamadığı, her yeri haraca kesmiş olan uygarlıklar bir 
de bakmışsınız ki kütür kütür gidivermiş kısa sürede. İşte içten içe çözülmedir bu. 
Burada söylendiği gibi.

183-) Ve umliy lehüm” inne keydiy metiyn; 

İstediklerini yapmaları için süre de tanırım onlara... Muhakkak ki benim ince düzenim 
metindir (pek sağlamdır). (A.Hulusi) 

183 - Ve ben onların ipini uzatırım, çünkü keydim pek metindir. (Elmalı) 

Ve umliy lehüm* inne keydiy metiyn; Onları bir süre kendi hallerine bıraksam bile 
unutmayın ki ince ve hassas tasarımım çok sağlamdır. Yani ince ve hassa tasarım 
anlamına geliyor Keyd. Aslında mekr kelimesi ile eş anlamlıdır. Tuzak diye çevirmek 

doğru değil. Neden böyle algılanıyor. 

Aslında Allah kimseye tuzak kurmaz. Allah yasalarını yazmıştır toplumsal değişmenin 
yasalarını. Çöküşün yasalarını, iç çözülmenin yasalarını, tabii ki imanın yasalarını da. 

1302 

Ama insanlar bu yasaları kulak ardı ettikleri için, gelen felaketi görmedikleri için onlar 
tuzak gibi algılarlar. Aniden gelir, onlar da bunu kendilerine kurulmuş bir mekr, bir 
tuzak gibi algılarlar bir keyd gibi algılarlar. Onun için bu algılayan açısından böyledir. 
Kapan gibi algılanır. Kapana kısıldık, tuzağa düştük. Oysa ki Allah toplumların 
kanununu yazmıştır. Ne zaman ne yaparsanız sonucu ne olur bu bilinmektedir. İnsan 
bu kanuna sırt dönünce başına gelen belayı tuzak gibi algılayacaktır.

184-) Evelem yetefekkeru ma Bi sahıbihim min cinnetin, in huve illâ neziyrun 
mubiyn; 

Düşünmediler mi ki, sahiplerinde hiçbir cinnet (akılsızlık) yoktur! O sadece apaçık bir 
uyarandır. (A.Hulusi) 

184 - Bunlar bir düşünmediler de mi ki kendilerine söz söyleyen zatta, Cinnetten bir 
eser yoktur, o ancak ilerideki tehlikeyi açık bir surette haber veren bir nezirdir. 
(Elmalı) 

Evelem yetefekkeru ma Bi sahıbihim min cinneh imdi onlar yıllar yılı tanıdıkları 
arkadaşlarında delilikten eser olmadığını düşünmezler mi? Mantıklı olmaya çağırıyor 
Kur'an. Bakınız akıllı gibi duruyorlar ama, nasıl mantıksızlık yapıyorlar Resulallah'a 
delilik izafe ederken. Yıllar yılı olmayan bir şey yeni mi çıktı. Düşünsenize 
arkadaşınızdı diyor. in huve illâ neziyrun mubiyn; O yalnızca açıktan açığa uyaran 
biridir.

185-) Evelem yenzuru fiy Melekutis Semavati vel Ardı ve ma halekAllâhu min 
şey'in, ve en asa en yeküne kadıkterebe ecelühüm”* fe Bi eyyi hadiysin ba'dehu 
yu'minun; 

Semâlar ve arzın melekütuna (kuvvelerine), Allâh'ın yarattığı herhangi bir şeye ve 
ecellerinin yaklaşmış olabileceğine bakmadılar mı? Artık bunlardan (ders 
almıyorlarsa) hangi söze iman ederler? (A.Hulusi) 

185 - Bunlar Göklerin ve Yerin ve Allahın yarattığı her hangi bir şey'in bütün tedbir-ü 
melekütu (bütün şüunatiyle zapt-u tasarrufunu tedbir ve idare eden kudret ve 
saltanatın azameti) hakkında bir nazar yürütmediler de mi? Ve şu ecellerinin cidden 
yaklaşmış olması ihtimalini bir düşünmediler de mi? O halde buna iman etmedikten 
sonra hangi söze inanırlar. (Elmalı) 

Evelem yenzuru fiy Melekutis Semavati vel Ardı hem bakmazlar mı gökleri ve 
yerin mutlak otoritesine, ve ma halekAllâhu min şey'in Allah'ın yarattığı her bir 
şeyin niteliğine, ve en asa en yeküne kadıkterebe ecelühüm düşünmezler mi 
ecellerinin yaklaşmış olma ihtimalini. Yani yerlerin ve göklerin bir ömrünün olduğunu, 
kendilerinin de bir ömrünün olduğunu ve sonlarının yakın olduğu, yaklaşmış 
olduğunu ve ondan sonra ne olacağını düşünmezler mi diyor. 

1303 

fe Bi eyyi hadiysin ba'dehu yu'minun; O ecelden sonra artık hangi habere 
inanacaklar, inansalar neye yarayacak, inanmış olacaklar mı. Neyi değiştirecek, iş 
işten geçmiş olmayacak mı. 

Soru ne kadar muhteşem değil mi, İnsanın ruhunu çamaşır gibi sıkıyor. İnsan ruhuna 
nasıl etki eden bir hitap görüyorsunuz Kur'an ın tavrı. Aşkın bir yaratıcının varlığına, 
yaratıklar delildir diyor bu ayet. Baksınlar göğe, baksınlar yere ve baksınlar içlerine, 
fıtrat sözleşmesini hatırlasınlar. Hatırlasınlar ve unutmasınlar Allah içlerine koydu. 
Ama onlar kendilerine bile sırt çevirdiler, vahye neden çevirmesinler. Vahye sırt 
çevirmek insanın kendisine sırt çevirmesidir.

186-) Men yudlilillâhu fela hadiye lehu, ve yezeruhüm fiy tuğyanihim ya'mehun; 

Allâh kimi saptırırsa, artık ona hidâyet edecek yoktur... Onları kendi taşkınlıkları 
içinde kör ve şaşkın, bocalar hâlde bırakır. (A.Hulusi) 

186 - Kimi ki Allah saptırır, artık onu yola getirecek yoktur, o onları bırakır, tuğyanları 
içinde kör körüne yuvarlanır giderler. (Elmalı) 

Men yudlilillâhu fela hadiye leh Allah kimi sapmaya terk ederse artık ona doğru 
yolu kimse gösteremez. ve yezeruhüm fiy tuğyanihim ya'mehun; zira onlar ısrarlı 
tercihleri olan sapıklıkta debelenmeye terk edecektir Allah. 

Yazgı değil, tercih. Yazgı burada, böyle anlaşılır. Yazgı tercihinizin neticesidir. Allah 
insanın kaderini seçmek kıldı. Kaderiniz seçiminizdir. Seçiminize göre Allah'ın yasası 
ile muhatap olacaksınız. Allah'ın yasası seçiminize göre işleyecek işte burada o 
söyleniyor.

187-) Yes'eluneke anis saati eyyane mursaha* kul innema ılmuha 'ınde Rabbiy* 
lâ yücelliyha livaktiha illâ HU* sekulet fiys Semavati vel Ard* lâ te'tiyküm illâ 
bağteten, yes'eluneke keenneke hafiyyün 'anha* kul innema 'ılmuha 'indAllâhi 
ve lâkinne ekseran Nasi lâ ya'lemun; 

Sana, "Ne zaman gelip çatacak o saat?" diye soruyorlar... De ki: "Onun ilmi ancak 
Rabbimin indindedir... Onu, sırası geldiğinde açığa çıkaracak yalnız 'HÜ'dur! (0 
tecellide zaman - mekân, eşya - kişi söz konusu olmaz)... Semâlara ve arza ağır 
gelmiştir... Size ancak ansızın gelir." Sanki sen onu (deneyimleyerek) bilensin gibi 
sana soruyorlar... De ki: "Onun ilmi, Allâh indindedir... Fakat insanların çoğunluğu 
bilmiyorlar." (A.Hulusi) 

187 - Ne zaman demir atacak? Diye sana saatten soruyorlar, de ki: onun ilmi; yalnız 
rabbimin nezdindedir, onu, vaktı vaktine tecelli ettirecek ancak odur, o, öyle ağır bir 
mesele ki bütün Sema vat-ü Arzda tahammül edecek yok, o size ancak bağteten 
gelecek, sanki sen ondan tefahhusla haberdar imişsin gibi soruyorlar, de ki: onun 
ilmi, ancak Allahın nezdindedir velâkin insanların ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

1304 

Yes'eluneke anis saati eyyane mursaha sana soruyorlar; son saat ne zaman gelip 
çatacak diye. kul innema ılmuha 'ınde Rabbiy cevap ver, onun bilgisi yalnızca 
rabbimin katındadır. lâ yücelliyha livaktiha illâ HU onun vaktini O'ndan başka 
ortaya koyacak kimse yoktur. sekulet fiys Semavati vel Ard Bütün ağırlığı ile 
yerlerin ve göklerin üzerine kopacak o. 

lâ te'tiyküm illâ bağteten sizi haberiniz olmadan ansızın yakalayacak o. 
yes'eluneke keenneke hafiyyün 'anha sanki senin ısrarla o bilginin peşine düşüp 
elde etmen mümkünmüş gibi, onu sana soruyorlar. Israrlı ifadeye bakınız. kul 
innema 'ılmuha 'indAllâh De ki onun gerçek bilgisi yalnızca Allah katındadır. ve 
lâkinne ekseran Nasi lâ ya'lemun; ne ki insanların çoğu bunu bilmezden, 
görmezden geliyor. 

Neden onlar özellikle son saati soruyorlar, neden Resulallah'a soruyorlar, niye adresi 
şaşırıyorlar. Hem Resulallah'ın nübüvvetine inanmıyorlar, hem son saati neden ona 
soruyorlar. Soruyorlar çünkü hurafavi bir çok inançları var. Çünkü insanların 
olağanüstü haller gösterebileceğine inanıyorlar. İnsanların, kahinlerin, cincilerin, 
üfürükçülerin yaptıklarına çok aldanmışlar. Resulallah'ı da onlar gibi sanıyorlar. Oysa 
onun bir peygamber olduğunu, yani haberi taşıdığını, haberi Allah'tan aldığını, 
Allah'tan almadığı bir haberi getirmediğini bilmiyorlar. Yanlış adresten yanlış soru. 

Öğrenmeye kalkıyorlar ve Allah onlara cevabını açıkça veriyor. Onun bilmeyeceği 
soruyu sorduklarını söylüyor. İnsanoğlunun bilemeyeceği bir soruyu. Onun için işte 
burada, aslında hurafeden gerçek bilgiye bir çağrı var. Ki şu ayette bunu destekliyor;

188-) Kul lâ emlikü li nefsiy nef'an ve lâ darren illâ maşaAllâh* ve lev küntü 
a'lemül ğaybe lesteksertü minel hayr* ve ma messeniyessuü in ene illâ 
neziyrun ve beşiyrun likavmin yu'minun; 

De ki: "Allâh'ın dilediği dışında, nefsim için ne bir fayda ve ne de bir zarar 
oluşturabilirim... (Mutlak) gaybı biliyor olsaydım, elbette hayrına çoğaltırdım... Bana 
kötülük de dokunmazdı... Ben ancak bir uyarıcı ve iman eden topluluğa bir 
müjdeleyiciyim." (A.Hulusi) 

188 - De ki: ben kendi kendime Allahın dilediğinden başka bir menfaate de malik 
değilim bir mazarrata da, eğer ben bütün gaybı bilir olsa idim daha çok hayır 
yapardım ve kötülük denilen şey yanıma uğramazdı, ben o değil, ancak iman edecek 
bir kavim için inzar-u bişarete memür bir Peygamberim. (Elmalı) 

Kul lâ emlikü li nefsiy nef'an ve lâ darren illâ maşaAllâh De ki Allah dilemedikçe 
ben dahi kendime ne yarar sağlayabilirim, ne de zarar verebilirim. Zararı 
önleyebilirim. 

ve lev küntü a'lemül ğaybe lesteksertü minel hayr zira eğer insan idrakini aşan 
şeyleri bilseydim kendime tüm güzelliklerden daha büyük pay ayırırdım. Daha çok 
pay ayrılmasını sağlardım. Her güzelliği kendime tahsis ederdim eğer gaybı 
bilseydim. ve ma messeniyessuü üstelik kötülükte semtime uğrayamazdı. Onu da 
engellerdim. 

1305 

in ene illâ neziyrun ve beşiyrun likavmin yu'minun; Ne ki ben inanan insanlar için 
yalnızca bir uyarıcı ve muştulayıcıyım. 

Hitabı görüyorsunuz değil mi Kur'an dostları. Hurafelerle istismara çok yatkın olan bir 
topluma bunları söylemek hiçbir takdis yenin yapamayacağı bir şeydir. 
Peygamberimiz taktik düşünseydi bunu yapmazdı. Ama o bir peygamber, o 
insanların, mesajının arkasına her ne pahasına olursa olsun takılmalarını değil, 
hakikate boyun eğmelerini istiyor. Onun içinde hurafenin peşine takılacak insanlar, 
takılmaz olsun dercesine onlara hakikati açıklıyor. 

Ben diyor gayba, insan idrakini aşan bilgiye muttali değilim. Ben kendim için bile bunu 
isteyemiyorum. Kendimi yarın ne yapılacağını bilmiyorum diyordu Osman bin 
Ma'zun'un hanımına değil mi. Sen ne diyorsun be hanım diyordu. Osman Bin 
Ma'zu'nun eşi: Dikkat edin sesinizi yükseltmeyin aranızda geçmiş ve geleceği bilen 
biri oturuyor diye peygamberi kastedince Resulallah'ın rengi attı, Sen ne diyorsun be 
hanım dedi, Vallahi yarın nefsime ne yapılacağını bir bilmiyorum. 

Oğlu İbrahim'in vefatında güneş tutulmuştu çok ilginç bir tevafuk, insanlar bunu 
görünce; Hah..! dediler. Peygambere dünya, güneş bile yas tutuyor. 

Hemen hutbeye çıktı; Siz ne diyorsunuz ey insanlar, Allah sünnetini, yasasını ilkesini 
bir adem oğlu için değiştirmez..! Bu çok önemli bir uyarıydı.

189-) "HU"velleziy halekaküm min nefsin vahıdetin ve ceale minha zevceha li 
yesküne ileyha* felemma teğaşşaha hamelet hamlen hafiyfen femerrat Bih* 
felemma eskalet deavAllâhe Rabbehüma lein ateytena salihan lenekünenne 
mineş şakiriyn; 

"HÜ" ki, sizi TEK bir nefsten - benlikten (makro planda: Hakikat-i Muhammedi - Akl-ı 
evvel; mikro planda: insanlık şuuru - Akl-ı küll) yarattı ve ondan da eşini (makro 
planda: evreni; mikro planda: beyni) oluşturdu; ona yerleşsin diye... Onu (eşini) örtüp 
bürüyünce, (eşi) hafif bir yük yüklendi, onu taşıdı... Ağırlaştığında, ikisi birden Rableri 
olan Allâh'a: "Andolsun ki, eğer bize bir sâlih verirsen, mutlaka biz 
değerlendirenlerden oluruz" diye dua ettiler. (Bu âyet, hem âlemlerin oluşuyla ilgili 
olarak anlaşılabilir, hem de insanın oluşumuyla.) (A.Hulusi) 

189 - O odurki sizi bir tek nefisten yarattı, eşini de ondan yaptı ki gönlü buna ısınsın, 
onun için vaktaki bunu derâğüş eyledi, bu hafifçe bir hamlin hâmili oldu, bir müddet 
bununla geçti, derken ağırlaştı, o vakit ikisi bir kendilerini yetiştiren Allaha şöyle dua 
ettiler: bize yaraşıklı bir çocuk ihsan edersen yemin ederiz ki elbet şükreden 

kullarından oluruz. (Elmalı) 

"HU"velleziy halekaküm min nefsin vahıdetin ve ceale minha zevceha li 
yesküne ileyha O dur sizi bir tek can dan yaratan ve kendisine ilgi duysun diye ona 
kendi cinsinden eşini var eden. Eşleri; Birbirlerinin sakinleştiricisi olarak düşünüyor 
Kur'an. Görüyorsunuz değil mi, birbirlerinin teskin edicisi, birbirlerinde sükun 
bulsunlar. Adeta dalgalı bir denizdir insan, bu denizin dalgası eşler olarak birbiri 

1306 

dindirecektir dercesine. Ve ayetin devamına bakınız, bir çocuğun meydana gelişini 
anlatan o kadar harika bir anlatım zarafeti varki bu ayette, devam ediyorum; 

felemma teğaşşaha hamelet hamlen hafiyfen femerrat Bih Gün gelip o eşine 
sarılınca önce eş hafif bir yük yüklenir ve o yükü bir süre taşır. felemma eskalet 
deavAllâhe Rabbehüma ardından yük ağırlaşınca eşler Rableri olan Allah'a 
yakarırlar. lein ateytena salihan lenekünenne mineş şakiriyn; ne diye dua ederler 
eşler; Eğer bize eli ayağı düzgün kusursuz bir çocuk bahşedersen söz, sana 
şükredenlerden olacağız. Derler.

190-) Felemma atahüma salihan ce'alâ leHU şürekâe fiyma atahüma* 
fetealellahu amma yüşrikün; 

Onlara bir sâlih (evlat) verince, onlara verdiğine bağlı olarak Allâh'a ortaklar 
oluşturdular... Allâh onların ortak koştuklarından Yüce'dir. (A.Hulusi) 

190 - Fakat Allah kendilerine yaraşıklı bir çocuk verince erkeği dişisi tuttular ona 
vergisi üzerinde bir takım şerikler koşmağa başladılar, Allah ise onların koştukları 
şirkten müteali. (Elmalı) 

Felemma atahüma salihan ce'alâ leHU şürekâe fiyma atahüma fakat ne zaman ki 
o kendilerine eli ayağı düzgün çocuk bahşeder, onlara bahşettiği çocuk üzerinden 
O'na ortak koşmaya kalkarlar. 

İfadeye bakınız, bahşettiği çocuk üzerinden ortak koşmaya kalkarlar. Burada 
sistematik bir puta tapıcılık dile getirilmiyor sadece. Hayır hayır putperestlere falan 
göz dikmeyin, aramayın. Çocuk sahibi olma sürecinde Allah'tan başka mercilere pay 
çıkaranlara dikkat çekiliyor, ilginç. fetealellahu amma yüşrikün; Oysa ki Allah 
onların ortak koştukları şeylerden çok yücedir.

191-) Eyüşriküne ma lâ yahluku şey'en ve hüm yuhlekun; 

Kendileri yaratılıyor oldukları hâlde (ve) bir şey yaratmayanları mı ortak koşuyorlar? 
(Bu iki âyette, insanların doğasal olay veya varlıkları, Allâh yanı sıra ilâh - tanrı 
konumunda düşünmelerine atıf vardır.) (A.Hulusi) 

191 - Ona o hiç bir şey yaratamayan ve kendilerini yaratılıp durmakta bulunan 

mahlüklarımı şerik koşuyorlar. (Elmalı) 

Eyüşriküne ma lâ yahluku şey'en ve hüm yuhlekun; şimdi siz O'na has bir takım 
nitelikleri; bir şey yaratmaktan aciz, aksine kendileri yaratılmış olan şeylere mi 
yakıştırıyorsunuz. Bir şey yaratmaktan aciz, üstelik kendileri yaratılmış, kendileri 
muhtaç olan şeylere mi yakıştırıyorsunuz. Açık tefsire ihtiyacı yok.

192-) Ve lâ yestetıy'une lehüm nasran ve lâ enfüsehüm yensurun; 

1307 

(Allâh'a ortak koşulanlar) onlara yardıma muktedir olamadıkları gibi, kendi nefslerine 
de yardım edemezler! (A.Hulusi) 

192 - Halbuki onlar, onların imdadına yetişmezler, hattâ kendilerini bile kurtaramazlar, 
(Elmalı) 

Ve lâ yestetıy'une lehüm nasran ve lâ enfüsehüm yensurun; kaldı ki ne onlara 
yardımları dokunabilir ne de bizzat kendilerine yardımcı olabilirler.

193-) Ve in ted'uhüm ilel hüda lâ yettebiuküm” sevaün aleyküm ede'avtümuhüm 
em entüm samitun; 

Şayet onları hüdaya (hidâyete) davet etseniz, size tâbi olmazlar... Ha onları davet 
etmişsiniz ha susmuşsunuz, ikisi de birdir. (A.Hulusi) 

193 - ve eğer siz onları doğru yola çağıracak olsanız size uymazlar, ha onları 
çağırmışsınız yani samıtmışsınız (susmuşsunuz) aleyhinizde müsavi gelir. (Elmalı) 

Ve in ted'uhüm ilel hüda lâ yettebiuküm ve eğer yol göstersinler diye yakarsanız 
size cevap bile veremezler. 

O kendisinden çocuk istediğiniz falanca baba, falanca yatır, falanca mezar eğer 
yakarsanız yok göstersin diye size yol bile gösteremezler. Yani şu tarafa yanlış 
gidiyorsun, şu taraftan git bile diyemezler. Allah yol gösterir size. Yani adresi yanlış 
tutuyorsunuz, şaşırdınız siz. Niçin? Çünkü fıtratınıza yabancılaştınız. Vicdanınızın 
sesine kulak tıkayınca şeytanın sesine kulak verir hale geldiniz. 

sevaün aleyküm Onlara ister yalvarın, ister susun, ede'avtümuhüm em entüm 

samitun; Evet onlara ister yalvarın ister susun size karşı konumlarında hiçbir şey 
değişmez.

194-) İnnelleziyne ted'une min dünillâhi ıbadun emsalüküm fed'uhüm 
felyesteciybu leküm in küntüm sadikıyn; 

Allâh dünunda yöneldikleriniz, muhakkak sizin benzerleriniz kullardır! Eğer 
(inancınızda) ısrarlıysanız hadi çağırın onları da, size icabet etsinler! (A.Hulusi) 

194 - Çünkü Allahtan başka taptıklarınızın hepsi sizin gibi kullardır, eğer davanızda 
sadıksanız haydi onlara çağırın da size icabet etsinler. (Elmalı) 

İnnelleziyne ted'une min dünillâhi ıbadun emsalüküm iyi bilin ki Allah'tan başka 
yalvarıp yakardığınız kimselerde sizin gibi yaratılmış varlıklardır. 

1308 

Ibad, hem cansız, hem ölü, hem simgesel. İşte uğurum benim diyor. Benim uğurum 
diyor, uğurlu rakamım diyor. Falanca yatıra gidelim de diyor, çocuk isteyelim diyor. 
Yani hepsi içine giriyor. Adresi şaşırılmış tüm dualar işte bu ayetlerin muhatabıdır. 
Yani sadece bununla ne değişir demeyesiniz. İnsanın istikamet açısı değişir. 
İstikamet açısı değişince, yolculuğu değişir, yolu değişir ve menzili, maksudu, 
varacağı yer değişir. 

fed'uhüm felyesteciybu leküm in küntüm sadikıyn; Nitekim eğer doğruluğundan 
eminseniz haydi yakarın da duanıza icabet etsinler, cevap versinler haydi diyor.

195-) Elehüm ercülün yemşune Biha, em lehüm eydin yebtışune Biha, em 
lehüm a'yunün yubsırune Biha, em lehüm azânün yesme'une Biha* kulid'u 
şürekâeküm sümme kiyduni fela tunzırun; 

Onların yürüyecekleri ayakları; yahut tutacakları elleri; yahut görecekleri gözleri; 
yahut duyacakları kulakları mı var? De ki: "Çağırın ortak (koştuk)larınızı, bana tuzak 
kurun ve hiç göz açtırmayın bana!" (A.Hulusi) 

195 - Ya onların yürüyecek ayakları veya tutacak elleri veya görecek gözleri veya 
işitecek kulakları mı var? dedi: haydın, çağırın şeriklerinizi sonra bana istediğiniz 
tuzağı kurun da elinizden gelirse bana bir lâhza bile göz açtırmayın. (Elmalı) 

Elehüm ercülün yemşune Biha hem onların yürüyecek ayakları mı var, em lehüm 
eydin yebtışune Biha ya da tutacak elleri mi. İlginç gelmiyor mu dostlar, tamamen 
rasyonel düşünmeye davet ediyor bu ayetler. Yani düşünsenize diyor, basit, yani düz 
bir mantıkla düşünün yine anlarsınız. Elleri mi var, ayaklarımı var. Yani sen kimden 
istiyorsun. İstediğin mantıken ondan istemen doğru değil. 

em lehüm a'yunün yubsırune Biha görecek gözleri mi var, em lehüm azânün 
yesme'une Biha ya da işitecek kulakları. kulid'u şürekâeküm sümme kiyduni fela 
tunzırun; De ki; haydi çağırın Allah'a ortak koştuklarınızı, sonra önüme her türlü 
tuzağı kurun, bana göz açtırmayın, elinizden geleni yapın.

196-) İnne Veliyyiyellahulleziy nezzelel Kitabe, ve HUve yetevelles salihıyn; 

Muhakkak ki benim Veliyy'im, O hakikat BİLGİSini (Kitabı) tenzil eden Allâh'tır! O, 
sâlihlere Veliyy olur. (A.Hulusi) 

196 - Zira benim velim o kitap indiren Allah tır ve o hep Salih kullarına velilik eder. 
(Elmalı) 

İnne Veliyyiyellahulleziy nezzelel Kitab ama unutmayın ki benim savunucum kitabı 
indiren Allah'tır. Benim veliym O'dur. Sizin veliniz farklı olabilir de onlara ey 
Muhammed, benim veliym Allah'tır de. Ben Allah'tan isterin de. Sizin veliyniz farklı 
olabilir de. ve HÜve yetevelles salihıyn; Zira o dürüst ve erdemli olanları 
savunacaktır. 

1309

197-) Velleziyne ted'une min düniHİ lâ yestetıy'une nasreküm ve lâ enfüsehüm 
yensurun; 

Sizin O'nun dünunda (yardıma) çağırdıklarınız ise, ne size yardım etmeye 
muktedirdirler ve ne de kendilerine yardım edebilirler. (A.Hulusi) 

197 - Sizin ondan maada taptıklarınız ise ne size yardım edebilirler, ne de kendilerine 
yardımları dokunur. (Elmalı) 

Velleziyne ted'une min düniHİ lâ yestetıy'une nasreküm ve lâ enfüsehüm 
yensurun; Oysa ki O'nun dışında yalvarıp yakardıklarınız ne size yardımcı olabilirler, 
ne de kendilerine yardımları dokunur.

198-) Ve in ted'uhüm ilelhüda lâ yesme'ü* ve terahüm yenzurune ileyke ve hüm 
lâ yubsırun; 

Onları hidâyet etmeleri için çağırsanız, işitmezler... Onları sana bakar sanırsın, ama 
görmezler! (A.Hulusi) 

198 - Siz onları doğru yolu göstermeğe çağıracak olsanız duymazlar, ve görürsün 
onları sana bakıp duruyorlardır da görmezler. (Elmalı) 

Ve in ted'uhüm ilelhüda ve eğer yol göstersin diye yakarsanız, lâ yesme'ü sizi 
duymazlar bile. ve terahüm yenzurune ileyke ve hüm lâ yubsırun; ve sanırsın ki 
sana bakıyorlar, fakat onlar görmezler.

199-) Huzil afve ve'mur Bil urfi ve a'rıd anil cahiliyn; 
Affedici ol, olumlu, yararlı şeylerle hükmet ve cahillerden yüz çevir! (A.Hulusi) 

199 - Sen affetme yolunu tut, urf ile emret ve kendilerini bilmezlerden sarfı nazar 
eyle. (Elmalı) 

Huzil afve ve'mur Bil urfi ve a'rıd anil cahiliyn; sen, insan fıtratına uyan yolu tut. 

Böyle çevirdim, Çünkü Huzil afve'yi peygamber böyle anlamış. Buhari'nin naklettiği 
bir rivayeti İbn. Kesir, bu ayetin tefsirinde başa almış, yani tamamen Huzil afve min 
ahlakın nas ve amalihim tam ibaresi de bu Arapçası. Yani insanların fıtratına uygun 
olan yolu tut. İnsanların yaptıkları içerisinde doğalarına uygun en kolay olan şeyleri 
tercih et. İnsanların yaratılışlarına uygun tavır ve davranışlarından kolay olanını al. 
Mücahit, Urve, ibn Zübeyr, Taberi, İbn Kesir hep bu ibareyi böyle anlamışlar. Yani 
172. ayete bir atıf aynı zamanda. Fıtrata uygun olanı al. 

1310 

ve'mur Bil urfi Ma'ruf olanı, her olumlu, iyi, güzel olan şeyi de al. Yani adeta Huzil 
afve fıtrata uygun olan, ve'mur Bil urfi ise insanlığın ortak değerleri olan iyi ve 
güzellere tekabül ediyor. ve a'rıd anil cahiliyn; Bu da ilginç, ve doğasına 
yabancılaşanlarla ilişkini kes. Cahiliyn'i öyle çevirdim, doğru çevirisi bu. Çünkü 
bilmeyenler diye çeviremem, zaten peygamberler bilmeyenlere gönderilir bildirmek 
için. Yani peygamber bilmeyenlere bildirmek için bir bildiri ile gönderilmiş, 
bidiricidirler. O halde burada ki cahil bilmeyen olamaz. İşte Ebu Cehil'e onun için 
Okur yazar ve kültürlü bir insan olduğu halde onun için cehaletin babası denildi. 
Fıtratına yabancılaşmıştı.

200-) Ve imma yenzeğanneke mineş şeytani nezğun feste'ız Billâh* inneHU 
Semiy'un 'Aliym; 

Eğer şeytandan (bedenselliğin) bir dürtme seni dürterse (bedensel arzulara iteklerse 
hakikatini perdeleyecek şekilde), hemen Allâh'a (nefsinin hakikati olan Esmâ'sının 
kuvvesine) sığın... Çünkü O, Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

200 - Her ne zamanda Şeytandan bir gıdık seni gıdıklayacak olursa hemen Allaha 
istiaze eyle, o şüphesiz semi'dir alimdir. (Elmalı) 

Ve imma yenzeğanneke mineş şeytani nezğun feste'ız Billâh Yine de şeytan 
tarafından kurgulanan kışkırtmaya hedef olacak olursan, eğer şeytan tarafından 
kurgulanan bir kışkırtmaya hedef olursan, hemen Allah'a sığın. inneHU Semiy'un 
'Aliym; O her şeyi işitir, her şeyi bilir.

201-) İnnelleziynettekav izâ messehüm taifün mineş şeytani tezekkeru feizâhum 
mubsırun; 

Korunanlara gelince, onlara şeytandan (bedensellik kabulünde yaşayan) bir taife 
dokunduğunda, (hakikatlerini) tezekkür ederler... Basiretle değerlendirme yaparlar. 
(A.Hulusi) 

201 - Her halde Allah dan korkanlar, kendilerine Şeytandan bir tayf iliştiği zaman bir 
tezekkür ederler, derhal basiretlerine sahip olurlar. (Elmalı) 

İnnelleziynettekav izâ messehüm taifün mineş şeytan Şüphesiz sorumluluk 
bilincini kuşanan kimselerin içine şeytan tarafından kurgulanan mevhum bir görüntü 
yansıyacak olursa, tezekkeru hemen fıtrat sözleşmesini hatırlayıverirler. Şeytanın 
içlerine yansıtacağı böyle bir görüntüye karşı fıtrat sözleşmesini hatırlayıverirler, 
feizâhum mubsırun; ve işte o an gerçeği kavrayıverirler.

202-) Ve ıhvanühüm yemüddunehüm fiyl ğayyi sümme lâ yuksırun; 

(Şeytanların) kardeşleri ise onları duygusallığa, azgınlığa sürüklerler... Sonra da 
yakalarını hiç bırakmazlar! (A.Hulusi) 

1311 

202 - Şeytanların ihvanı ise onlar bunları dalâle sürükler, sonra da yakalarını 
bırakmazlar. (Elmalı) 

Ve ıhvanühüm yemüddunehüm fiyl gayyi sümme lâ yuksırun; Kendi fıtratlarına 
yabancılaşmış kardeşleri onları azgın sulara sürüklemek isteseler dahi, sonuna dek 
mücadeleden el çekmezler.

203-) Ve izâlem te'tihim Bi ayetin kalu lev lectebeyteha* kul innema ettebi'u ma 
yuha ileyye min Rabbiy* hazâ basâiru min Rabbiküm ve hüden ve rahmetün 
likavmin yu'minun; 

Onlara bir âyet iletmediğinde: "Onu (kendinden) uydursaydın ya!" dediler... De ki: 
"Ancak, Rabbimden bana vahyolunana tâbi olurum... Bu (Kur'ân) Rabbinizden 
basiretlerdir (idrak ettirir), hüdadır (hakikat rehberi) ve iman eden topluluk için 
rahmettir (kemâlâtlarını açığa çıkarır)." (A.Hulusi) 

203 - Ve sen onlara bir âyet getirmediği zaman derip toplasa idin' a dediler, de ki: 
ben, ancak rabbimden bana ne vahiy olunuyorsa ona ittiba' ederim bütün bu Kur'an 
rabbinizden gelen basiretlerdir ve iman edecek bir kavim için bir hidayet ve rahmettir. 
(Elmalı) 

Ve izâ lem te'tihim Bi ayetin kalu lev lectebeyteha sen onlara istedikleri ayeti 
getirmediğin zaman hemen derler ki; Onu Rabbinden almak için çabalasaydın ya. kul 
innema ettebi'u ma yuha ileyye min Rabbiy De ki ben yalnızca rabbimden bana 
vahyedilene uyarım. hazâ basâiru min Rabbiküm ve hüden ve rahmetün likavmin 
yu'minun; Bu vahiy, rabbiniz katından gelen bir derin kavrama aracı ve inanacak bir 
toplum içinde bir doğru yol haritası, bir rahmet pınarıdır.

204-) Ve izâ kuriel Kur'anu festemi'u lehu ve ensıtu lealleküm turhamun; 
Kur'ân kıraat edildiğinde, Onu dinleyin ve susun ki size rahmet edilsin. (A.Hulusi) 

204 - Kur'an okunduğu zaman da hemen onu dinleyin ve susun gerek ki rahmete 
erdirilirsiniz. (Elmalı) 

Ve izâ kuriel Kur'anu festemi'u lehu ve ensıtu lealleküm turhamun; Artık Kur'an 
okurken onu can kulağı ile dinleyin ve sesinizi kesin ki rahmete nail olabilesiniz. 

pa 

(Ek bilgi; Kırâet (okumak) ise bir ihtiyari iştir ki, akıllı ve konuşan bir insanın ağzından 
çıkanı anlamaya ve anlatmaya yönelik bir maksat taşıyan sesli olarak okumak 

pa pa 

demektir. Nitekim vahiy meleği olan Cebrail'in işi bile aslında bir kırâet (okuma) değil 

bir ikra, yani okutmaktır. 

1312 

Allah'ın yaptığı iş ise vahyi indirmek ve kırâeti yaratmaktır. Bundan dolayı akıllı 
olmayandan ve cansız varlıklardan sadır olan seslere kırâet denilemeyeceği gibi, 
aks-i sadadan, yani sesin yankılanmasından meydana gelen işe de kırâet denilemez. 

Bunun içindir ki, fakihler bir kırâetin yankılanmasından hasıl olan yankıya kırâet ve 
tilâvet hükmü terettüp etmeyeceğini ve mesela tilâvet secdesi lazım gelmeyeceğini 
beyan etmişlerdir. 

Bir kitabı sessiz olarak okumaya kırâet denilemeyeceği gibi, çalan veya çınlayan 

yankı yapan bir sesi dinlemek de kırâet dinlemek demek değildir, bir çınlamayı 
dinlemektir. 

Şu halde Kur'ân okuyan bir okuyucunun sesini aksettiren gramofondan veya 
radyodan gelen sese de kırâet denilemez. Bu gibi sesler bir kırâet değil, bir kırâetin 
yankısı ve yansımasıdır, bunlara dinleme ve susma emrinin hükmü terettüp etmez. 

Yani dinlenilmesi ve susulması vacip olan Kur'ân, gramofonda çalınan Kur'ân değil, 
bir insan tarafından okunan Kur'ân'dır. 

Bununla beraber dinlenilmesi vacip veya müstehap olmamaktan, bunun 
dinlenilmesinin caiz olmadığı veya dinlenilmemesinin vacip olduğu sanılmamalıdır. 
Zira Kurân'ı gramofonda çalmak başka bir iş, çalınan Kurân'ı dinlemek de başka bir 
iştir. Kurân'ı gramofonda çalmak, onu öteki çalgılar arasına sokmak caiz 

görülemeyecek bir iş olduğu açıktır. 

Nitekim Kurân'ı okumak, Allah'a yaklaştırıcı büyük bir ibadet olduğu halde, ona 
gerekli saygının gösterilmediği bir yerde veya bir mecliste okumak bir 

kabahattir. Fakat okunmuş bulunursa onu dinlemek kabahat değildir, dinlenmemesi 
kabahattir. 

Mesela, hamamda Kur'ân okuyan günaha girer de onu dinleyen günaha girmez. 
Nerede olursa olsun okunan Kurân'ı dinlemek sevaptır, dinlememek sevap değildir. 
Bunun gibi, bir ses yankısı dahi olsa gramofonda çalınan veya radyoda çalınan bir 
Kurân'ı dinlemek vacip değildir diye onu dinlememek vacipmiş gibi 
zannedilmemelidir. Zira tam anlamıyla bir kırâet değilse bile yine de kırâet benzeri bir 
şeydir. Çünkü nefsi kelâma delalet etmektedir. 

Şu halde dinlenilmesi vacip veya müstehap değilse bile en azından caizdir, evladır ve 
hatta ona da saygısızlık etmek caiz değildir. Öyle bir hâl karşısında bulunan bir 
Müslüman, layık olmayan yere konmuş bir Kur'ân sahifesi karşısında bulunuyormuş 
gibidir ki, ona karşı Ilâubalilik etmemesi ve elinden geldiği kadar onu oradan alıp layık 
olduğu yere kaldırması dindarlığının gereğidir. Secde-i Tilavet|

205-) Vezkür Rabbeke fiy nefsike tedarru'an ve hıyfeten ve dunel cehri minel 
kavli Bil guduvvi vel asali ve lâ tekün minel ğafiliyn; 

Rabbini nefsinde, haddini bilerek, hissederek ve gizlice, gösterişsiz, sesini 

yükseltmeden, sabah - akşam zikret, hatırla ve derinliğine düşün! Gâfillerden olma! 
(A.Hulusi) 

1313 

205 - Hem de sabahleyin ve akşamları içinden tazarru' ile gizlice ve cehrin mâdunu 
sesle rabbini zikret de gafillerden olma. (Elmalı) 

Vezkür Rabbeke fiy nefsike tedarru'an ve hıyfeten ve dunel cehri minel kavli Bil 
ğuduvvi vel asal ve rabbini öz benliğinde, alçak gönüllülükle ve O'ndan sakınarak 
sesini yükseltmeksizin sabah akşam an. ve lâ tekün minel ğafiliyn; ve sakın kendini 
kaybedenlerden olma.

206-) İnnelleziyne 'ınde Rabbike lâ yestekbirune an ıbadetiHİ ve 
yüsebbihuneHuU ve leHU yescüdun; 

Muhakkak ki senin Rabbinin indindekiler, asla O'na kulluktan büyüklenerek 
kaçınmazlar... O'nu tesbih ederler ve O'na (azameti indinde kendi hiçliklerini 
hissederek) secde ederler. (A.Hulusi) 

206 - Zira rabbinin yakınında olanlar ibadetinden istikbar eylemezler, onu hep tesbih 

ederler, hem yalnız ona secde ederler. (Elmalı) 

İnnelleziyne 'ınde Rabbike lâ yestekbirune an ıbadetiH unutma ki rabbinle 
beraber olanlar O'na kullukta kibre kapılmazlar. ve yüsebbihuneHU ve leHU 
yescüdun; ve O'nun aşkın olan zatına ulularlar ve yalnız O'nun önünde yere 
kapanırlar. 

Eğer insan doğasına uygun davranır, fıtratıyla buluşur, kendisi ile barışır, kendi 
haddini ve değerini bilirse vicdanının üzerini örtmez, sesini dinlerse ona tek şey 
düşer, aşk vaziyeti almak, secde vaziyeti almak. 

Biz da Allah'ın sonsuz rahmeti ve varlığı, biricik varlığı önünde yerlere kapanıyor ve 
O'na boyun eğiyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır.